# [逐字稿] 柯文哲談大學花學運 2014年03月27日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `太陽花學運` `野百合運動` `反服貿` `反黑箱`

{%youtube RWU2JKE3LR0 %}

參考來源：USTV 非凡電視 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=RWU2JKE3LR0

## 逐字稿

#### 主持人

學運還在進行，而今天的關鍵對話呢，我們為您邀請到了台北市長的參選人柯文哲。柯醫生他說他在這段期間每天都到了現場來關心這些立院的學生，我們來聽聽他對這一次反腐冒活動的看法。

---

#### 記者

好，持續在立法院靜坐抗議的學生呢，到目前為止，時間已經超過了一個多禮拜了，而有人把他們正名成所謂的太陽花學運。當然學生們標榜說自己是超越藍綠，但現在在台北市的選戰當中也有一位說是要，超越藍綠的力量。

---

#### 記者

那同樣也是標榜超越藍綠的，就是有意角逐台北市長大位的柯文哲醫生，他在這一次的抗爭活動當中也多次到場關心學生，今天我們也非常榮幸地邀請到柯醫生來到現場，來為我們談談他對整件事情的評價。

柯醫生您好。

---

#### 柯文哲

各位觀眾大家好。

---

#### 記者

請問您如何評價這一次的學生抗爭行動？

---

#### 柯文哲

我昨天在街頭被訪問的時候，我講了一句話就是說，有時候一根火柴畫下，丟過去，然後就，砰，爆炸，然後燒起來。其實燒起來不是那根火柴，是那裡還有一桶汽油，所以這場學運有，時候我們要仔細想想看，就是說，它難道只是一個反服貿嗎？不是啊，他是從那個大埔事件，反旺中，華光紹興社區，關廠工人，它是一次又一次一次累積，最後只是，這次服貿爆出來讓你看到而已。事實上這是一個累積起來的民怨。所以你問我說，我對這學運的看法，我倒覺得說這只是整個社會現象，冰山之一角，它只是現在浮出來讓你看到，它更大的問題是它有一個很大的民怨沒有解決。

---

#### 記者

所以柯醫生你現在覺得說，那個主要的問題造成，那個一堆汽油在現場的情況是什麼東西？

---

#### 柯文哲

是這樣，這一次叫2014年太陽花學運。其實這樣，台灣歷史上還另外一個大規模學運，也是鬧很久的是：野百合。

那是 1990 年野百合運動，野百合學運跟這個太陽花學運。我們可以跟歷史上對照就是說，事實上台灣在 1970 年代經濟開始起飛，通常是這樣，經濟的改革都會比政治的改革早，所以當它經濟慢慢改善的時候，當老百姓就口袋有錢了，他就開始會想一些事情。只是說1990年那一場學運比較好地方是，因為當時李登輝總統把這股力量做正面的轉移，因為至少他就把郝伯順換下來，然後解散萬年國會，國會全面改選，一直到 1996 年的總統直選。所以事實上從 1990 那個學運，李登輝總統當時把這股力量在台灣的歷史上做一個正面的使用。所以事實上台灣在那一段時間就因為寧靜革命，那我們也獲得足夠的民主自由。那現在問題是到 2014 年這個太陽花學運的時候，這個問題就麻煩了。我的想法，當然就可以討論。

第一點是年輕人沒有希望。他很認真的念完大學，如果迎接他的是 22K，那是他永遠買不起的房價，他當然抓狂，他變成那種絕望感
，第一點他那種絕望感。

第二點是他對政府的不信任。他對政府的不信任，這也不是一次兩次發生，這累積兩三年下來。美河市案怎麼發生的？太極雙星案怎麼發生？而且我給你保證，這些案子最都沒有什麼人被判罪。然後，林益世案。意思就是說，你想想林義士，6,300 萬的帳款，沒有上游，沒有下游，沒有共犯，你相信嗎？不可能嘛。所以你一個老百姓他一這樣看，怎麼可能這國家是這樣？抓狂，你知道。所以他認為不信任。

那當然第三點這個就很尷尬，對兩個黨都不信任，但國民黨是對象，一個被包圍的對象。可是很清楚在這場選戰，在這種學生運動當中民進黨是被邊緣化的。

---

#### 記者
 
其實我們不容諱言的，他還是有一些正反雙方的意見，因為像是最近的民調都是，這是支持學生或是，支持反服貿，支持反黑箱服貿，大概民調是六成左右。但認為學生在那邊，就是等於是所謂的暴民的，這樣的民眾大概也三成左右。當然不像是贊成的意見，就是支持學生的意見這麼多。但是大概也有三成的力量在台灣認為說，那些學生趕快離開立法院，趕快離開行政院的。所以這畢竟是一個爭端的解決，那對於要解決爭端的方式，您認為是要透過體制內？還是體制外？

---

#### 柯文哲

常常說，這個要外科解決？還是內科解決？當然標準是，都要。所以一個問題，我們常常都多管齊下。這個是這樣喔，這個案子是這樣，我自己的解讀：這個學運是冰山之一角。當然是這樣，只有平息反服貿這個事件，事實上還是沒有解決底層的民怨。不過是這樣，有時候，其實我們當醫生，有時候明明知道說，這個沒有解決根本問題，我們還是要開類固醇給病人。立法院不能撐太久啦，這個還是要解決啦，不能整天學生不上課什麼，這還是問題。我倒覺得是這樣啦，有時候這種局面，有時候如果放任馬英九總統跟學運代表，兩輛火車對撞，你至少要有一個方式讓他們兩個錯車。也許啦，變成王金平院長跟進黨的高層，也許要出來，就是一個程度上扮演磋商的角色。我想是這樣，退回，案子退回，退回張慶忠那 30 秒之前，應該大家都可以接受。啊你說整個要什麼，退回行政院。我想有時候，雙方的面子，大家也吞不下來。所以有時候常常是這樣啦哦，政治就是妥協。我們把這個解決，反服貿這個事件，也不能說當作說，從此台灣就有國泰民安了，沒有喔。因為更大的是，民怨還是沒有解除。不過我也同意，有時候先症狀治療。

---

#### 記者

柯醫師，那像在這場學運當中，民進黨團，包括四大天王，他們也是，也都有到場去聲援現場的學生。但是也有一個聲音說，覺得他們都是走在學生的後面，那您也有多次在現場，您怎麼看，您跟民進黨團，這一次之間的關係？

---

#### 柯文哲

對這個學運，我去的立場是說，我只是提供醫療專業，整個那種後送系統，或是這種，生病的問題要怎麼解決。那其他政治人物，坦白講，他們真的去的，要多講話，也是會被虛。我連沒講話，只帶攝影記者跟在後面，也被虛出來的，那更何況是他們。所以...

---

#### 記者

覺得你在收割？

---

#### 柯文哲

對啦。

所以說，我覺得，這些政治人物也蠻為難的。支持也不是，不支持也不是。所以說大家覺得這樣啦哦，這個運動還是在體制內趕快把它解決掉，至於說整個國家的，這種民怨，基礎根本的問題，還是大家，倒是這些政治人物現在，目前要去用力思考的問題。這是太陽花運動最大問題在哪裡？它是「反」。「反」字，我每次說，只有推翻是不會建立的，小時候我們念書說什麼，國父孫中山推翻滿青建立民國，推翻滿青是真的，建立民國是沒有。所以，所以當一個運動，它只有反的時候，反對什麼，反對什麼，實際上還是不對的，應該要指出一個方向。所以我覺得是這樣，1990 年的學運比較有清楚的方向，2014年 這場太陽花學運，目前沒有很清楚的方向。啊這也是目前政治人物，高層的政治人物要去思考，就是說，你要指出台灣的方向是什麼？如何帶領這一批人往那個方向過去。

---

#### 記者

這次反服貿讓很多人開始研究服貿，開始去思考說國家的未來，因為畢竟它的深層或底層機制有可能限制到統獨的問題，那您怎麼看說，這一次的大家，激起大家去思考過程當中影響到你台北市選情？

---

#### 柯文哲

我倒覺得是這樣啦哦，國際化，這個是開放，這個是世界潮流，也沒辦法。那只是說在一場國際化、開放的潮流中，一定有人會被犧牲。啊所以這些被犧牲的人，到底要怎麼去補償？或怎麼去輔導他轉業？我倒覺得服貿的問題出在哪裡？還是程序正義啦。因為你跟人家簽的時候，立法院都不知道，你簽了回來也不討論，就要逼迫大家去吞下去，當然會出問題。所以我的概念啦哦，一個國家不要怕有衝突，但是要解決衝突的機制。我倒覺得這服貿哦，你問我，我覺得大方向是對的，是執行方向不好。就是說執行方向不好的時候，就搞到，就亂七八糟。所以有時候是這樣，立意良好，但是執行不當的話，還是會出錯。我覺得這是很典型的例子。

---

#### 記者

所以你是反黑箱，不是反服貿？

---

#### 柯文哲

我是反黑箱，不是反服貿。

---

#### 記者

你覺得這次的運動，對你年底選舉有什麼任何的影響嗎？

---

#### 柯文哲

我倒沒有什麼想法，我倒覺得這樣啦，一場選舉的選舉，影響因素太多了，這個也有，那個，太多了。但是這樣，我倒覺得是這樣，我們也是都要告誡我自己，我們要心存善念，不要想說，我們要利用這個要幹什麼？我們還是想，還是很誠懇去思考說，台灣社會因為有我會變得更好，不是因為有我會變差，對不對？我想還是一個很重要的概念要放在心中，我們希望留下一個什麼樣的台灣給下一代。

---

#### 記者

好，我們今天非常謝謝柯 P, 柯醫生。

很多人呢形塑了我們對政治人物的觀念，就是說，可能不太說實話或者是就是有藍綠標籤，但是柯醫生在這次台北市長年底的選戰當中出現，或許能夠打破這樣子的一個成見，或許能夠超越藍綠標籤，或者是一個更加說實話的一個參選人，我們年底要拭目以待了。

---

#### 記者

沒錯。那剛剛在訪談當中，我們也藉著柯醫生，他 30 年的從醫經驗來，談到他對未來從政的一些想法。那麼希望在未來的這個路上，柯醫生也許會有更多的火花激出來。今天我們就非常感謝柯醫生來接受我們的專訪。

謝謝柯醫生。

---

#### 柯文哲

謝謝大家。
