# [逐字稿] 柯文哲演講 2023年06月04日 日本行演講

###### tags: `柯文哲` `柯P` `日本` `演講`

## 影片

參考來源：台視新聞 TTV NEWS Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=iZOZPJzl2bM?t=3m50s

03 分 50 秒開始。

## 逐字稿

#### 柯文哲

因為沒有那個控制筆，所以只能站在這裡講。

這個柯 P 管理學，每個人的管理邏輯都不太一樣，講講我的故事，人生都是意外。我本來是醫生，後來我覺得醫生從政的非常少。因為你想想看，美國自開國以來到現在，兩百多年沒有一個總統是醫生。日本自明治維新以來到現在，首相有一百個，沒有一個是醫生。就你們印象所及，大概英國首相也沒有醫生，所以醫生從政的非常少。就算有也是內科。因為我印象中美國 CIA 的資料，馬來西亞的馬哈地是家醫科。所以醫生從政很少，有的話也是內科，外科幾乎看不到。
所以，後來我也想了很久，為什麼外科很少會從政，答案是醫生不適合從政。當然，這種很特殊的行徑要來從事政治，他帶來的邏輯就不太一樣。

那當然是這樣，為什麼在台大醫院當醫生會去當市長？。因為我曾經有兩年的時間，從這個 MG149 到國科會案，衛生局、衛生署、醫策會、監察院、立法院，地檢處、調查局、公務員懲戒委員會、醫師懲戒會，還有國稅局、審計部、經濟部，經過中華民國五權憲法的磨練，最後變成了台北市長。我每次講底下都會笑，你知道為什麼嗎？因為你不是當事人，你當事人，一定也笑不出來。

這是我們台灣政治上有一個要解決的問題就是說，我有時候在想，奇怪，2016 年民進黨重新執政以後變得，很怪。你想想看 2008 年阿扁下台那一年，所謂的民進黨高官裡面，有多少人被特徵組追殺，從馬永成、林德訓，幾乎都講得出名字。所以常常政治上是一種，非我族類，就要去修理他、處理他，所以常常變惡性循環。我覺得這是，一般人遇到挫折，他很難說，你不能要求每個人都像印度的甘地一樣，很困難。

所以常常我們要在整個社會裡面，形成一個善的循環，而不是惡的循環。我常常在想，奇怪，我本來在台大當醫生，當的好好的，怎麼會去，一大堆案？後來想一想大概有一個原因是，我當時去當阿扁的醫生，對我來講︳胡志強的老婆、邵曉玲車禍，要裝葉克磨我們也是幫她裝。連勝文中嗆，我們也是幫他開刀。有一天阿扁來，其實阿扁不是…沒有裝病，他那個叫身心症，台灣話叫鬱悶會死。所以鬱悶造成整個身體的問題，對我來講他就是病人。

所以有一個笑話，2014 年我選台北市長的時候，我記得那個電視辯論會，那個連勝文問我說你怎麼看阿扁？我說我看你跟看阿扁一樣啊，你們都是我的病人。對醫生來講，病人送到台大急診處，也沒有問他說，你是民進黨？還是國民黨的？還不是一樣看病。可是常常在政治上不是這樣，非我族類，要修理。所以這個台灣政治上一個很大的問題。

其實我會選台北市長，這是最後一張，我每次說這一張就是壓死駱駝的最後一根稻草。因為有一次我接到法務部調查局寄一張傳單給我，就是這一張我特別把它 copy 下來。他說，我是貪瀆罪、貪瀆案。那我就覺得很奇怪，我在台大醫院當醫生怎麼可能貪瀆案？我還打電話去問說，我是證人嗎？他說，不是，你是犯罪嫌疑人。

我那天就去調查局被審了三個小時，我還記得很清楚，他問我說，四年前買的五張塑膠椅東西在哪裡？我說五張塑膠椅，我說，我能不能回去找找看？我說，如果沒有找到？他說，那個十年以上有期徒刑，涉及公務員什麼什麼…貪瀆罪。他說，如果有找到？那個涉及公務員登載不實罪，三年以上有期徒刑。

為什麼你知道？因為我們當時在台大當教授，很多報帳都叫助理報，有一次買那個塑膠椅一張三百九十五塊，五張剛好，五張才一千九百七十五塊，結果那個是找一個文具店的老闆去報帳。所以當時調查局說，塑膠椅是家具，不是文具，所以你找文具店來報帳，涉及公務員登載不實罪。

我那天走出調查局，我就決定選台北市長，我覺得這個國家瘋了。

當然是這樣，這也是一個，這，先講那個笑話，笑話一則。什麼叫笑話一則？就是有一天有一個爸爸帶著他的兒子，在傍晚的時候到了海邊，然後他爸爸就指著那個叫夕陽，說下去、下去、下去，夕陽當然就下去，下去以後他兒子就在旁邊鼓掌，「爸爸再來一次」。

這個要講什麼你知道？坦白講喔，2014 年我們一個政治素人，然後這樣投入台北市長選舉，他會贏，我常常認為那個並不是說我多厲害，而是因緣際會、風起雲湧，常常是這樣，是時代的潮流在跑，不小心你跑到潮流最前面，人家都以為你在領導潮流，其實不對，是潮流推著你走。

2014 年的柯文哲，到底為什麼出現一個柯文哲？然後好像當時這樣風起雲湧，我從來不認為是我的，我個人的原因，而是剛好那個大時代，然後不小心，因緣際會跑到最前面，就是有人說，就是接到那個調查局，我就想說，反正不是 10 年以上或 3 年以上，乾脆就去選台北市長算了。

但是這樣啦，我還記得 2013 年 8 月 3 號，我還記得日子，洪仲丘事件，後來其中有一個人去當我的助理，我說那個指揮的人，叫小凱，所以我對洪仲丘事件的故事有點理解。洪仲丘事件，當時負責人有 25 個人，其中有數個是當天早上第一次見面，意思就是說只靠著 Facebook 跟 LINE，25 個人可以驅動 25 萬人上街。

我還記得當天那個晚會，我是倒數第三個上去演講。我當時看著台下，心裡想說這實在是我們不熟悉的世界。你想想看，如果用傳統的，這萬人的動員要多少錢？假設一個遊覽車 50 人，租遊覽車要 8,000 塊 要發便當算一算，動員 50 個要 1 萬塊，那如果動員要 25 萬人 請問你要多少錢？可是這個完全沒有花錢，這 25 個年輕人 都沒有見過，大部分都沒有見過面，只要用 Facebook 跟 LINE 這樣串聯，在當天可以 25 萬人上街。

我當時在想說，嘩，這是一個我們從來不熟悉的世界。我想說，這還有可能可以突破嗎？所以我當時還在自由時報寫篇專欄，自己寫，有報告這個，我說那個洪仲丘案是台灣的茉莉花革命。什麼叫茉莉花革命？就是在 2013 年，從整個北非一直到中東，你看利比亞的格達費政權被推翻，埃及政變，然後那個突尼西亞也是革命，幾乎整個北非全部革命。一樣，就是靠著 Facebook 這樣串而已，所以常常是這樣，一個時代潮流來，我們都不曉得那個潮流怎麼來的，只是不小心跑到最前面，被潮流推著走，人家以為我們在領導潮流，其實不是。

所以其實台灣的 2013 年 8 月 3 號那個洪仲丘事件，其實大概是茉莉花革命的台灣版本，一模一樣。我當時想說，這個已經極限了，沒有想到隔了八個月，太陽花學運。太陽花學運更奇怪的是什麼？這太陽花學運我有參與，我當時在想，上一次 25 萬人 我都覺得是極限了，這一次 50 萬人，而且比上一次更神奇，上一次首謀 25 個人，還講得出名字，太陽花學運首謀兩個是關在立法院，陳為廷跟林非帆。就有一個問題，請問外面那 50 萬人是誰在指揮？而且很厲害，有舞台，有醫療通道，什麼都有，可是你講不出那個是誰在指揮。

所以我才知道，深深地想說，天啊，我們已經進入一個我們從來都不熟悉的世界，那個世界叫做，網路世界。你不知道它怎麼來的，你也不曉得它怎麼啟動的。

因為是這樣，洪仲修事件、太陽花學運，到我自己去選台北市長 2014 年九合一，我覺得這三個運動是一模一樣的，它就是一個網路世界的公民運動。但是這樣，這三大公民運動為什麼會接連發生，我們有一個名詞叫 vent，vent 就排擠，不管它叫 discharge，叫 release，叫 delete，就是說如果我們這個社會有累積的不滿沒有宣洩掉，最後爆發。你想想看，洪仲修事件已經鬧一次了，下一次太陽學運又鬧一次了，最後九合一全國大選又鬧一次了，那是公民運動。

所以這給了一個思考，我們作為政府為什麼沒有辦法解決人民的不滿？你把它宣洩掉，它就沒事了，你就是事件發生了，結果那不滿沒有消除，因為政府沒有有效的處理人民的不滿，所以它就一直累積，一直累積到爆炸，所以說 2014 年那個叫總爆發。

這個以前有一個我們那個，以前國民黨，不是國民黨，國安會的副秘書長跟我說，那個 2016 年民進黨全面勝利，2016 年那場選舉的勝利，其實在 2014 年就決定了，因為 2014 年那一次整個把國民黨幾乎是摧毀掉了，後來 2016 年那個政黨輪替已經是定局，所以 2016 年的勝敗在 2014 年就已經決定了，那 2014 年那場選舉其實要反省就是，為什麼政府不能有效的解決人民的這種不滿？

其實我們再回來看，現在台灣社會又開始在累積不滿了，所以那種性騷擾案，不會說什麼，一天突然爆好幾個，它就累積在那裡，找到一個機會它就爆炸，所以說，我們要去思考的。

那 2014 年 11 月那個，我自己的選舉，愛與擁抱推倒高牆。不過是這樣，雖然我們是不小心在時代浪潮的最前面，其實浪潮推著我們走，人家都以為我們在領導浪潮。不過是這樣，這個是 2014 年 2 月 17 號早上 8 點，因為我前一天值大夜班，我還記得那天，那天晚上早上就值完大夜班，我把衣服掛在牆上，一個人走出台大醫院。竟然那場選舉在 11 個月後打贏，所以我常常在演講的時候，跟那些年輕人講這一句話，我說︳如果我有給台灣的年輕人最大的啟示是什麼？就是 Just do it，勇敢的做下去就對了。固然是這樣，有那個潮流在那裡，可是還是要有人跑到最前面，所以勇敢的做是很重要。

有一個創投家，他跟我講一個故事，他說 2014 年，他是一個台灣很有名的創投家，投資非常精準，蠻賺錢的，他跟我說 2014 年有發生兩件事情，改變了他的思維。

他說第一件事情，是有人找他投資紀錄片，他問那個人說，你看台灣要拍紀錄片，我要投資多少？他說一億，他說不可能，台灣到現在為止，紀錄片賣錯最高的是不老騎士，賣了四千萬。現在要投資一億，他說這個在生意上不可能，後來他就沒有投資，他就找另外一個人去投資，那部紀錄片叫做「看見台灣」。「看見台灣」票房賣了 2.2 億。

第二件事情，有一個台大年輕醫生跟他講說，我有一個老師要去選台北市長，他說他什麼黨的？他說什麼黨都沒有，不可能。有黨的都選不上，沒有黨的怎麼選得上？那個台大年輕醫生的老師，他的名字叫做柯文哲。

他說他在 2014 年經過這兩件事情以後，他就在他的桌上寫一個座右銘，Never say never，永遠不要說不可能。所以常常是這樣，我去大學演講的時候，最喜歡用這張，我說不管時代潮流怎麼變，就算是順風，你還是要有一個勇敢的人跑到最前面，不然還是不會發生，我就講這個故事。

那台灣民眾黨在，事實上是這樣，是先有柯文哲，然後進台北市政府，跑跑跑，我還記得我進台北市政府的時候，真的孤零零，我跟蔡壁如兩個進台北市政府，這個叫舉目無親、四顧茫然。然後就什麼都搞不清楚，後來就有一個笑話，我說，我剛剛當市長的時候，根本搞不清楚狀況，後來就慢慢做，做到第五年的時候，我們就開始有政治黨的想法，所以台北民眾黨是在我當市長以後，五年半的時候才成立。

那，當時就是，其實台灣民眾黨成立也是個意外。只是有一天我在吃便當，那個蔡壁如當時在問我說，人家就說你要去選總統。我說、我說、我說我們又沒有準備啊，後來有人講說，不然去申請個黨看看好不好？我說，隨便你們。他本來想說我們去申請一個以備不時之需，結果就寄一個傳真到內政部，結果內政部就馬上給我揭露，完全沒有公務員保密的道德心。所以我們是在報紙上，媒體上看到說我們要組黨，我說，天啊 我怎麼會被假戲真做，本來只是說先交個申請表，要組不組再講。

不過這樣啦，從 2019 年組黨以後也是一樣，也是一開始沒有 idea。可是跑一陣子以後，我們就開始，因為人越來越多以後，就開始有兩個基本問題要回答：既然台灣已經有國民黨跟民進黨，那請問為什麼會再出現一個台灣民眾黨？這是第一個問題。第二個問題，在 2000 年以後所謂的第三勢力，新黨、青年黨、台聯、時代力量，它都興起了，慢慢消失了，那你為什麼不是第五個？所以我們一直面對兩個問題，兩個基本問題要回答：

一條是，你跟國民黨民進黨有什麼不一樣？

第二條，你怎麼知道你可以存活下去？這的確是我們要回答的兩個重要的問題。

要問說民眾黨跟國民黨民進黨有什麼不一樣，不如先問一個問題，國民黨跟民進黨有什麼不一樣？老實講，我說他們兩個除了意識形態以外，我實在看不出國民黨跟民進黨哪個地方不一樣，綁樁腳啦、卡這個國營事業的油，只要搞那一套差不多、差不多啊。當然有時候比較開玩笑的說，就說，國民黨的餐桌禮儀比較好，你們都不會笑，吃相比較好看。但是國民黨民進黨哪個地方不一樣？但是這樣啦，這個國民兩黨除了意識形態不一樣以外，其他沒有什麼不一樣，可是有一個很根本的問題，事實上在現階段，台灣，不可能統也不可能獨。

因為美國不會讓台灣跟大陸統一，大陸不會讓台灣獨立，所以坦白講，維持現狀是不得已的選擇。那這個有趣了，你知道，如果台灣在現階段不可能統一也不可能獨立，那我請問國民黨跟民進黨每天在亂什麼？

那當然我每次這樣一講，你知道，底下人就說，我們有長期的期望，我們有偉大的志向，我說，那既然這樣，那你們把以後的選票投給國民黨跟民進黨，把現在的選票先投給台灣民眾黨。你們是為了以後再努力，那先解決現在的問題。

所以，老實講，我們在台灣最近，一個很大的口號叫下架民進黨。基本上我是不贊成這個口號，為什麼？下架民進黨，然後換國民黨上去貪污嗎？你說非綠聯盟，難道你成立一個政府把一半的國民先排除掉嗎？還有藍白合。其實藍白合是這樣，你總是在政治價值或者政策上先有沒有一個討論，說我們政治價值是相同的、我們重要政策是相同的，這才有辦法談合作，從來也不談政治價值、也不談政策的統合，好像一來就是在職務分配。我跟你講，政治固然有它世俗的一面，但是不能否認的，政治也有它理想的一面。所以如果你政治純粹是權力的分配，那很難成功。

所以我在講說，我最近這段時間，後來我就發明一個理論叫猴子理論。什麼叫叫猴子理論你知道？猴子不是爬到樹上才屁股變紅，猴子是爬到樹上才可以看到屁股變紅，屁股是紅的，他坐在地上你怎麼看得出他屁股是紅的？他爬到樹上才看到。

這也是可以解釋，為什麼台灣的政黨輪替會這麼快？你知道為什麼嗎？2016 年民進黨大贏，2018 年國民黨大贏，2020 年民進黨大贏，2022 年國民黨大贏，鐘擺效應 pendulum effect這我知道，政治教科書就有講鐘擺效應，但是你能不能舉一個例子給我看，在兩年之內可以 180 度震盪，你找全世界的樣本給我看，可以180度大幅震盪，找不到。

那為什麼人家說，外面有極端氣候，我們台灣有極端政治、極端擺盪。我一直認為就是猴子理論，什麼叫猴子理論？他只要一執政，老百姓就看他的屁股紅的，就很生氣就把他抓下來，抓下來以後換一隻猴子上去，問題那隻猴子還是屁股紅的，他只是坐在地上你沒看到，他只要一上去就看到他屁股紅的，對吧？所以︳誰執政，誰倒楣。他不執政的時候，大家，因為台灣人善忘，常常記不太起來。所以他只要一抓下來坐在地上，他就忘掉他屁股紅，他一爬上去他就看到，就把他抓下來。

這個就是，其實就是這樣，藍綠兩黨一個很基本的問題就是說，除了統獨意識形態，其實他們講不出他們在政治上有什麼新的價值理論。這個就這樣，統獨不管統獨藍綠，它是個假議題，但是也不能否認，它真的造成台灣政治上的大問題，因為整個國家從1994年一直到現在，我印象當中統獨這個東西，開始在媒體上被注意到，1994年台北市長選舉，就是趙少康、陳水扁、黃大洲那一次，那一次開始出現藍綠統獨這種概念，然後一直到 2014 年整整 20 年，整個台灣的政治完全被壟罩，一直，在那個時代，為什麼一直沒有中間選民？因為非藍即綠，沒有什麼好講的。所以中間選民幾乎是不存在，那隨著時間慢慢久了以後，應該要改變。

我們看看，這個叫台灣民主進程三段路。常常是這樣，我們要展望未來，要先去看過去。台灣從 1949 年國民黨敗退到台灣，一直到 1996 年，1996 年是台灣歷史上一個重要的年度，為什麼？1996 年總統直選，這個理論是監察委員黃煌雄跟我講的，他說，台灣在過去 30 年，有兩個對整個社會產生重大影響的政治工程，一個是健保、一個是總統直選。

他說健保，你要知道健保現在，我們台灣的醫療衛生支出佔GDP不到7%，可是有全民健保。美國是17%還沒有全民健保，健保是台灣的奇蹟。怎麼有辦法用這麼低的 GDP 做到全民健保？像我們當醫生也常常在抱怨，我們在醫院常常寫健保核算、申訴什麼，每次寫都一邊寫一邊罵，醫生也抱怨、老百姓也抱怨，常常在抱怨，但是你跟他講說，你對健保抱怨這麼多，那我們把健保取消，大家嚇到，所以抱怨歸抱怨，其實健保是台灣社會穩定很重要的原因，因為它讓每個人可以 cover 住。你要知道在我剛當醫生的時候，你要是生了一個小孩子，先天性心臟病，你只有兩個選擇：一個是讓小孩子死掉，一個是賣房子，開個心臟手術，在民國 80 年的時代，不得了啊，那個要多少錢？所以健保它的確是，讓整個台灣的社會穩定很多，所以你看看，不管晚上 callin 節目，怎麼罵怎麼亂，社會還是維持一定的穩定度，健保是很大功勞。

第二個就是總統直選，總統直選革命性的改變台灣，你知道為什麼嗎？每次一投票，「我是台灣人」的概念就強一次，因為你又不能選大陸的主席，你只能選台灣的總統。

所以我們看看，台灣的民主化就是說，從黨國威權體制，一直進入黨外的抗爭，進入台灣的民主化，台灣的民主化完成大概在 1996 年，就是說台灣人開始直選總統，萬年國會的推翻，你看看，從 1986 年民進黨組黨，就是開始組黨到 1987 年解除黨禁 報禁，開放大陸探親，到 1996 年台灣總統直選，台灣的民主化還是有它的成績。

因為相對以南韓為例，像日本的民主化那就是麥克阿瑟來，直接把美國的民主移植下去，所以他是外來的，整個民主化是外來的。你看，南韓的民主化代價多大，韓國總統到現在為止還沒有一個善終的，朴正熙被暗殺，然後再來全斗煥被判死刑再被特赦，盧泰愚也是，盧泰愚是無期徒刑再特赦，然後金泳三，金大中都被判刑，然後再來李明博跳樓自殺，然後李明博也是被判刑 17 年，到連那個朴槿惠被關。從，朴正熙被暗殺以後，到現在為止，南韓沒有一個總統下台是全身而退的。然後你看韓國的學生運動，我在念大學的時候看南韓的學生運動，真可怕，都是丟汽油彈的。然後看光州事件，光州事件離現在才多久？所以相對之下台灣從黨國威權體制走向民主，我們在整個，我們在整個的成本是最低的，社會成本是最低的。

所以這個人，人家說，歷史再回去看，有兩個人有功勞，一個蔣經國，一個李登輝。蔣經國願意說放棄獨裁，開始允許黨禁報禁，當然李登輝有本事這樣慢慢民主化。

我們曾經跟李登輝在私底下，因為李登輝的最後幾年，我常常去找他聊天。坦白講也不是聊天，都是他在講的我們只有聽的份，說聊天是太抬高自己，我們哪有機會跟他聊天，我跟他通通，我當麥克風。有時候你就跟他吐槽，他說，總統，在你任內台灣出現地方派系跟黑金，現在不管是阿標阿味。不過李登輝他是這樣替他自己辯論，他說，為了台灣的民主化，其他的他可以暫時犧牲。為了台灣的民主化，有時候出現地方派系的黑金。

我自己常常在想，我如果處在他的位置，我有沒有辦法做得比他更好？有時候很難，因為當時處在主流非主流的抗爭，外省權貴的壓迫，也許他真的不得不用地方黑金勢力。不過常常這樣，歷史就是走過去，後人在想說能不能做得更好，也許 maybe，但是我覺得，如果處在當時他的環境，也不見得會做得更好。不過 anyway 蔣經國跟李登輝，他們兩個的成就就是，讓台灣以最低的社會成本走向民主化，雖然過程中還有些抗爭，農民運動抗爭這我知道。

台灣從走上民主化以後，在整個民主化的過程當中，有一個東西慢慢跑出來，什麼東西?「我是台灣人」。

你要知道30年前，你做民調都是我是中國人。從我是中國人慢慢跑出我是台灣人，到底是怎麼一回事?這是很有趣的題目，事實上是這樣，1994 年當那種藍綠出現的時候，有時候你不講沒事，一講他就開始會，當你有人講統，慢慢就有獨會跑出來，所以這個過程當中。

另外一個是這樣，我每次說開放大陸探親，是「我是台灣人」出現一個很重要的原因。這是我的同學跟我講的，我同學當台商，他說他沒去大陸之前，都不知道他跟大陸不一樣，因為我小時候念那個書，有長江黃河，我是中國人。有一天去大陸，去當台商，他就突然發現，我的想法邏輯做事方法都跟你不太一樣。他說，你不要以為台商都支持國民黨的。不去沒事，去了都反而變成獨派人。後來我在演講裡面，有時候用這個開玩笑的字，瓊瑤的名句：「因誤會而認識，因了解而分開」。我不認識你的時候，以為你是跟我一家人，實際接觸又不太一樣，所以是這樣兩岸開放以後交流，反而發現不太一樣。

當然台北市長三腳督那一次，的確是開始統獨這種意識開始燒起來，不過 anyway「我是台灣人」一直到 2016 年，民進黨全面執政大概就確立了。所以台灣歷經民主化，在民主化過程當中，東西慢慢跑出來，叫做「主體性」。可是這樣經過這兩個階段，到底台灣何去何從？就出現這個問題，這個有個名詞叫 status quo，翻譯成中文叫維持現狀。

是這樣，像我們這些實際進過美國國務院的人，都知道美國的態度。美國不可能讓台灣跟大陸統一，但是他也明白講，我也不需要為了你們，我也不想，你們台灣獨立，因為我現在還沒有打算跟中共開戰，所以台灣，維持現狀是不得已的選擇。所以我們看台灣的民調，台灣做民調是這樣，大概 7% 的人主張獨立、3% 主張統一，其他 90% 的主張維持現狀。不管是永遠維持現狀，還是維持現狀再統一，還是維持現狀再獨立，可是在現階段，主張維持現狀是 90%。

所以維持現狀，特別在美中對抗架構之下，那是一個不得已的選擇，甚至是唯一的選擇。那如果這樣的話，既然維持現狀是一個，唯一的選擇、不得已的選擇，那麼這樣的話，為什麼還要把力氣，浪費在藍綠惡鬥的泥淖？這也是我們在思考 2014 年你知道，我們去當台北市長的時候，我們代表歷史意義就是說，開始有人在想說，我們能不能擺脫藍綠惡鬥的泥淖？去做其他事情，這就是新政治的一個出現。

那我們看看喔，反正再講一遍，反正民主化還是有它的成績啦。因為主權在民、政黨輪替。按照那個，講說政黨輪替要超過兩次以上，才算真正的民主化成功，台灣已經有三次了，所以台灣的政黨輪替，實現主權在民這沒問題，那我們也是世界上很成功的典範叫寧靜革命。

那當然在民主化過程當中，出現「我是台灣人」的概念。但是你知道喔，在 2014 年以後，我們開始 當時台灣已經面臨這個問題，意識形態、藍綠政黨惡鬥、內耗碰撞，還有一個很大的問題你知道喔，2000 年以後到底台灣出了什麼問題？我覺得一個很大的問題就是，2000 年以後 因為開始接受民主政治選舉。選舉一下去你知道，我常常遇到民進黨的朋友跟我講說，他說：「你講那麼多沒用啦，選不上都沒用。」你選不上講什麼都沒用。這句話有對的地方，也有錯的地方，固然選不上就沒有了，可是為了要選上，無所不用其極，這不就是今天台灣政治上最大的問題嗎？所以選票你知道，特別是最近的一次選票，變成我們唯一的KPI。

所以，我常常在演講的時候，問台下的時候說，我說十大建設你想到誰，標準答案就蔣經國，我說這就是問題，我說十大建設你想到蔣經國，這表示什麼？蔣經國以後台灣再也沒有十大建設了。台灣從蔣經國以後，台灣再也沒有長期規劃，都是短線操作，因為這一次的選舉最重要。

所以這就是為什麼，重陽敬老金在台灣到處都在發，沒辦法解決。我們一年重陽敬老金要發掉八十幾億。你想想看，如果一年要發八十幾億，十年八百多億。十年的時間整個台灣的長照系統早就做起來了，可是沒有人會想說，我要花十年的時間把台灣的長照系統做起來。政客都想說，重陽敬老金先發再講。因為發了有選票，先拿到選票再說。所以沒有人會做十年的計畫，每個人只做今年的計畫，所以說我們台灣今天最大的問題。

後來猴子理論就是說，這兩隻猴子都是屁股紅的，他本質沒有改變。所以既然本質沒有改變，在選舉的時候，就變成兩個爛蘋果的選擇，所以大家就比爛了。所以是為什麼在台灣會出現負面選舉這麼興盛，你看選舉很少在講政見，講對方的壞處，為什麼這樣？因為本質沒有改變，所以只好比爛，比誰更爛，我爛你比我更爛，就這樣。

那當然就出一個現問題，個人利益大於派系利益，派系利益大於政黨利益，政黨利益大於國家利益。我講這一些都是我自己的親身體會，民進黨擋大巨蛋，怎麼可以擋的這麼心安理得？一個印章卡一年十個月，他的理由就是，我跟你不同派，我就是要卡你啊。這就是我們台灣的一個問題，個人利益大於派系利益，派系利益大於國家利益，政黨利益大於國家利益。所以他已經沒有那個，這個叫沒有是非，無是非。

所以在這種情形下，我們開始思考說，如果這樣的話，台灣應該促進一個什麼樣的新政治？那這個新政治的出現，剛才講到第二個問題，你說你是新政治，那從 2000 年以後台灣已經出現好幾個第三勢力了，每一個都沒有成功啊，你怎麼會成功？以前我就在想這個問題，我最近慢慢看懂了。你要知道 台灣所有的政治人物裡面，在我之前啦 在 2020 年之前，從來沒有一個政治人物 在不同的年齡層，他的民調支持度會超過 15%，我會差到 50%，我的民調支持度非常奇怪 年輕人很高，過了40 歲就開始掉下去，到老年人非常低。當時我就覺得這個現象，你知道，事實上 2014 年我選贏台北市長以後，2015 年、2016 年，用柯文哲現象當作主題研究的，做博士論文，據我所知好像有 50 幾篇。可是有一篇喔，有一個東西大家一直沒有辦法解決，為什麼柯文哲的民調支持度，在不同的年齡層差這麼多？這第一條。第二條，為什麼只有柯文哲是這樣？這我想了好多年都想不到，到 2022 年我才知道原因，我的民調制度就是這樣，年輕人很高，老年人掉下去。我跟你講喔，到去年的時候，我在看，你知道，黃珊珊、高虹安跟學姊，黃瀞瑩，民調也是長這個樣子，這表示什麼？你知道，一開始我會這樣是因為我是新品種，但是只有我一個，等到這個系列慢慢出久了以後，他就開始出現了，當然他沒有像，我是太誇張了，那個不同年齡層的民調支持度會差到 50% 。我們曾經去針對陳菊、蔡英文，來去做過民調的研究，他在不同的年齡層支持度不會超過 50%，意思是要高就全部高，要低就全部低，不會出現不同的年齡層民調支持度差很多，只有柯文哲是這樣，一直到 2022 年的時候黃珊珊、高虹安，欸，民調是不是出現這樣，只是他沒有像我那麼誇張，我太誇張了，這表示什麼？你知道，終於開始出現一個新的政治勢力。

新的跟過去不一樣，所以為什麼前面這四個會失敗，我現在已經看懂原因了，因為他比較是小藍、小綠。基本上他從，比方說新黨、親民黨，從國民黨分裂出去，他 DNA 很像，他只是分出去，所以他融合很快。兩隻酵母菌，如果他 DNA 很不一樣 他很難融合。這就是，我後來才懂得，欸，為什麼？所以我就想，我不敢說，台灣民眾黨會成長多快。但是有一點我相當確信，台灣民眾黨不容易再併到其他黨去，因為他是一個新的品種，新的 DNA，新的邏輯。所以後來，到去年啦，坦白講，我看過黃珊珊那個選舉，在台北市長選舉 25%，去年的選舉在台北市，棄保現象非常嚴重。棄保，在棄保這種狀態下還撐住 25% 還留著，這表示什麼？他就是一個新的邏輯，他不想投給別人 他就要投給這個人，棄不掉的。如果因為棄保，他就回到藍營，棄不掉就表示他，他是一個新的品種出現。

所以我們開始在，到去年那個台北市長選舉，我們相當確信，台灣終於出現一個新政治，不同於以前那種小藍小綠的政治。

不過，常常是這樣，歷史都要從後面，回去回想，檢討，才慢慢看懂，所以我們現在這樣，再回去看 2014 年，我是因緣際會，不小心出現在歷史的浪潮前面。可是我從 2014 年到 2022 年，就做做做，當時在做不曉得自己在幹什麼，後來回看，再回去看，開始看懂了。我跟你講 2014 年，這張照片以後一定是歷史照片，這是 2014 年 2 月 17 號下午，我在蔣渭水紀念公園，宣布參選台北市長的照片。這張照片很有意思，旁邊站的就是蔣渭水，台灣新文化運動。我常常告訴我自己，我現在做的事情，就是 100 年前蔣渭水沒有完成的命運，台灣新文化運動。

你知道，自由戀愛是 1920 年台灣才有的嘛，台灣以前沒有自由戀愛，是 1920 年台灣新文化運動，把歐美的思潮帶進台灣，才開始有自由戀愛這種東西，所以它是一個那種新文化運動。
所以蔣渭水那個銅像，其實蠻有趣的。他貼一個醫生的公事包，對不對？另外一手那個什麼東西？那個就是人家說捲鋪蓋那個鋪蓋的。就是，因為他就當醫生嘛，賺點錢就上去演講，演講完就被抓去關了，就乾脆棉被都帶進去。然後裡面又夾了幾本書，在監獄裡面就讀書，出來又當醫生，然後再上去演講又抓進去關了。所以那個銅像蠻有意思的，公事包跟棉被。

這個，這張照片我後來，回去看九年前的照片，我覺得實在是太有趣了。當時一個壓克力講座，然後一個麥克風，旁邊掛一個白布條，就這麼簡單。宣布參選。很難想像說這樣選舉後來打贏，我每次說，如果我給台灣人最大的啟示，就是 just do it。

但是我跟你講，為什麼我會講說，回到起點？這句話什麼意思，人常常在第一瞬間講的話，最準。自己都沒有想到那句話是影響後來整個歷史，你看看喔，蔣渭水、柯文哲，這一張白布條，你看這上面寫了什麼字？

「改變台灣從首都開始，改變台北從文化開始。這一場以文化為主體的社會運動，也是台灣歷史上第一次以改變政治文化當作訴求的選舉」

要改變台灣當然先改變台北？ 因為台北是領頭羊。改變台北你要改變什麼東西？就是改變文化，怎麼樣的文化？ 政治文化。所以，對我來講，不管是執政或是選舉，我都會把它當作一個改變政治文化的社會運動。

所以你看喔，這個是這樣啦喔，你去 YouTube 看喔，你絕對找不到其他總統候選人，有那種一小時的演講，找不到，很少，柯文哲非常多。對我來講你知道，我常常說，我就是在完成蔣渭水一百年前沒有完成的命運。我們是到處去演講，這也是一個思考，一個歷史的反省。甲午戰爭那場戰爭告訴我什麼？本來在十八世紀，中國跟日本都遇到西方列強的挑戰，日本叫明治維新，中國叫自強運動。一個成功，一個失敗，關鍵在哪裡？中國的自強運動講究的是船堅炮利，思夷之長以夷制夷，他強調的是物質文明。日本的明治維新，立憲、立學校，學校、國會、議會政治，他強調的是文化，思想制度的改變。結果，中國後來在甲午戰爭，中國戰敗。這告訴我們什麼？你知道，只有船堅炮利是沒有辦法救中國的，更重要的是思想文化的改變。所以政治，你知道，我常常在講說，國民兩黨的訴求，我常常覺得聽起來就很不喜歡。因為重點是用思想文化的改變，這才重要，你沒有涉及這種思想文化的改變，你那個政黨輪替有什麼意義？

所以，台灣新文化運動，你知道，蔣渭水做的工作是什麼？到處演講、民眾講座，有聚會、有報社、話劇社、野台戲，然後去演講，民眾講座。所以對我來講，不管選舉或執政，他都是一個改變政治文化的社會，這是我的想法。

現在幾點好了？好，這一個笑話，不可以讓柯文哲拿到麥克風，講不完。

這是很重要的概念，不管選舉或者是執政，對我來講都是改變政治文化的事實。你看看歐巴馬在年選舉的時候，他用一個字來做他的選舉的主軸，叫 change。後來在想年我在選台北市長的時候，我在想說如果歐巴馬是 change，那我要選哪一個字？我選 choice。

我要告訴人民他是一個歷史方向的選擇，他是一個政治價值的選擇，就是說，你現在留在藍綠互鬥，這種繼續亂下去，還是說我們要走進一個新的政治文化？新的政治價值？所以他是一個歷史方向的選擇，他是一個政治價值的選擇。所以我當時那個，我當時的 logo 就是 choice，所以所有的 logo 都選 choice，而且都有六角形。所以 2014 年我們就要改變成真，2018 年就要持續發生。因為改變了嘛，要 keep 下來，我們就好不容易改變。其實 2018 年，我選連任的時候，一開始那票數出來，我心裡還想說，哇，怎麼選這麼爛，才贏三千票。後來想一想，竟然還選得贏，真厲害，那場選舉出來太神奇了。

我看看，為什麼叫神奇？你知道，常常是這樣，政治上你說你是新政治，那是你自己嘴巴講的，人家有沒有這樣想都不知道。你看 2014 年我在選舉的時候，我沒有插旗子，也沒有買廣告，也沒有買置入性行銷，你知道，現在台灣的新聞差不多都要買，有一次我問那個媒體高層，我說新聞一定要買嗎？他說，壞消息是不用啦。我一聽就說，算了算了，所以現在新聞都在置入性行銷。

MG149 為什麼我們會過關？就全部把它公開，所有財產收入帳戶全部公開，我的幕僚問說，你確定都沒有問題嗎？我說我也不知道。我說，態度比內容重要，所以政治上常常是這樣，政治是態度比內容重要，我反正我沒有拿錢啦，全部公開。也許一兩筆有什麼問題，我不知道，但是我沒有污錢啊，就公開，反而過關。

另外一個是我選前一個月就停止募款，因為當時也沒有，我跟你講，我是一直到當完台北市長我才設基金會，我一直沒有設基金會，也沒有什麼協會，都沒有。所以對我來講，選舉錢夠用就好了，所以我在選前一個月就停止募款。我跟你講，2014 年一開始我們也是募不到錢，到最後一個月好像會贏，很多人都提錢來。我說，我們已經停止募款了，下一次請早。所以一個月前就停止募款，我們也沒有打負面文宣，不做政黨動員的造勢晚會，不打悲情牌、恐嚇牌，不做買票政策。

其實是這樣啦，我們能不能讓台灣人，重新相信他們本來就應該相信的東西？這是那一場 2014 年那場選舉，你說你是新政治，我發現到有些很奇怪的東西，也比較特別的東西，人家才相信你是新政治。

2018 年我自己選連任，為什麼，一樣，人家會相信你是一個新政治的延伸，我那次沒有辦募款餐會，2018 年一次都沒有。我 2018 年只有網路募款一次，其他的就︳網路募款 12 個小時，我當時就說募到過了就好就收掉，所以網路募款 12 個小時我就關帳了。其中 3 個小時故障，所以總共募了 9 個小時。這個陳佩琪在這裡，又要講那個故事，拿房子去抵押的故事，我當時想說齁，坦白講，2018 年為什麼都不辦募款餐會？2014 年，因為當時是跟民進黨合作，所以那個財務都是，反正就是有人在處理，我都沒有過問。我都覺得財務，坦白講，我來過日本，來過美國，人家都說我，以為我去募款，坦白跟你們講，我連錢都沒有看到，到底募了多少？都不知道。後來想說既然喔，選舉常常選到最後，錢到募了多少都搞不清楚，乾脆就不要募。所以 2018 我就不辦募款餐會。我想說，我當時為什麼拿房子去貸款？我想說，反正喔，投票的時候，有選舉補助款，一票 30 塊，對不對？你只要拿個 60 萬票就差不多 1,800，差不多夠。所以我想說，那房子拿去抵押 2,000 萬，到時候那個選舉補助再去補就可以。本來是，我那個計畫本來沒有問題，結果沒有想到後來選舉結果只贏三千票，丁守中去報那個選舉無效訴訟，我又花律師費又多花了三百五十萬，所以後來這錢就不夠了，所以小虧一點。

不過這樣啦，2018 年我選台北市長，你問我說，你當八年台北市長，你覺得你最驕傲的是哪一件事情？我一定會講這件事情，我選到一半的時候，我們競選辦公室被我的建管處抄掉，違反土地分區使用管制。我們台北市有條法令，六米巷子，住三區六米巷子，只有一二樓可以當辦公室，上面不可以。我去跟人家租這個辦公室，租在三樓，結果就有人去檢舉，建管處來就把我的辦公室抄掉。為什麼這件事情值得拿出來講？選連任的台北市長，他的競選辦公室，被他底下的建管處抄掉，然後市長也沒有講話。這表示說，我們開始進入法治社會。我常常說，這是一個很大的模範，我認為其他縣市不可能出現這種事情，不可能。

有時候我們要很誠實的講，台灣從來就不是一個法治的國家。真正法治國家就是，上下一樣，依法行政。所以選連任的台北市長，他的競選辦公室被他的部下抄掉。因為後來當時我的競選辦公室被抄掉，所以後來想一想，算了，連競選總部也不要設，所以那次選舉我沒有競選總部。後來競選辦公室就真的再租一個合法的，競選總部就沒設了。

是這樣啦哦，你每次說你是新政治，問題是，你能不能做一些事情，讓人家相信你是新政治？跟過去不一樣。所以新政治不是小藍、小綠。還有一點，我覺得我外科醫師個性，對我這種新政治影響很大，常常有人問我說，你怎麼講話那麼直白？我跟你講，外科醫師講話不直白，沒辦法開刀。你是我的助手，我們兩個在開刀，跟你講話一定要講得很清楚，剪刀，幾號？就是，所以我那種電報式語言很習慣。可是我的幕僚每次都跟我說，市長，我們政治要模糊。還有一點，當外科醫生很少聽到謊話，你不會右邊痛，跟醫生說左邊痛。所以當外科醫生沒有聽到謊話，後來去當市長很少聽到真話。啊我們也不太會講謊話，啊所以每次說，那個辯別謊話的能力，是當台北市長以後慢慢養成的。還有一點，我常常說我們是企業的精神，還有一個是我們第一次是網路世界的新民主，跟過去不太一樣。

因為這時間快要到了，為什麼要講這個你知道？這張漫畫很有趣。這時候在選舉的時候，有一次在開那個幹部的輔選會議，有一個漫畫家在旁邊，幫我畫了一張漫畫，這中間這個是柯 P，這旁邊都是妖魔鬼怪，可是這個妖魔鬼怪竟然可以打贏 2014 年的選戰。我跟你講我後來就了解一件事情，這張照片我覺得很有意義，打天下可以用妖魔鬼怪，治理天下不行。因為打天下的時候目標只有一個，幹掉對方，所以烏合之眾什麼都可以，治理天下這樣不行。所以我才知道說原來選戰跟治國是不一樣的事情，這就很麻煩 要用兩套人才。

這個是我去當市長的時候，常常這樣講，當了八年的市長，我認為，可以清的差不多被都清光了，剩下只有幾個沒有清除。你知道什麼叫大灣北段嗎？我們在台北市大直地區不是有個美麗華摩天輪，旁邊有一個地段叫大灣北段，違反土地分居使用管制的房子有 1,678 戶。如果一戶就要把它拆掉，如果 1,678 戶？問題是怎麼會出現 1,678 戶？內湖五期一樣違反土地分居使用管制 500 多戶。這個要讓我們發現一個問題，台灣從來就不是一個法治的國家，我們把法律訂在那裡沒有人要遵守。內湖夾層屋，什麼意思你知道嗎？他就挑高嘛，然後拿到使用執照以後，再加夾層，六層就變十二層。我說哪有這種事情？不要懷疑，一百多棟。然後台北市最大的違建戶是誰你知道？台北市政府，我們沒有使用執照的建築有 390 棟。我那時候問人家說這情形多久了？他說報告市長 50 幾年了，我說人咧？他說退休了。然後有 200 多戶有付錢沒有過戶的，這錢給人家竟然沒有辦過戶？啊人後面也跑掉。社子島是最有趣的例子，社子島到現在禁建 52 年，如果社子島真的禁建 52 年，那麼現在社子島上面只有野生動物沒有人類，明明就住了一萬多人。

所以在台灣你知道，法律是參考用的。這個，我一直沒有解決是這兩條：已開闢未徵收，還有未開闢未徵收。什麼意思你知道？私人土地，然後把它開，把它用國家拿去當公園當道路，錢沒有給人家的。有多少？一兆。然後還有更可怕的，私人土地，都市計畫已經把它畫好說，這個要做公園，要做道路，你不可以開花，錢也沒有給他，一兆。這兩條加，這兩個加起來是兩兆。你說，要怎麼處理？坦白講，我也不曉得怎麼處理，因為台北市一年的預算是 1,700 億，我們私人土地壓在那裡有兩兆，不准他動，兩兆，沒有錢，沒有給他，土地沒有徵收。

所以我們才發現你知道，天哪，怎麼這國家是長這個樣子？這個一路下去，美河市、大巨蛋、雙子星 那就不用講了，小巨蛋，我講最後那個，貴子坑違建案。貴子坑有一個違建，報拆 12 次，人家去檢舉嘛，他就要拆 12 次。每一次拆也好，都有拆前的照片，拆後的照片，到 12 次，終於拆成這個樣子。違建報拆 12 次，最後拆成這個樣子，一個價值 2 億元堂皇富麗的溫泉旅館，我去當市長的時候，我非常生氣，我說違建拆 12 次拆成這個樣子，我說，再拆第 13 次，我親自去驗收，就變成這個樣子。我要跟你，你說你在講什麼，這個就是我要講的你知道，2014 年我要選台北市長的時候，我常常講說，什麼是對的？什麼是錯？大家都知道，但是，對的事情沒有人做，錯的事情一直在做。一直到我當市長兩年以後，我才知道這句話是錯的。在我們這個社會你知道，我們對是非對錯沒有共識，沒有共識。這種東西存在都幾十年了，就擺在那裡啊，難道我們這個社會對這種是非對錯有共識嗎？有共識怎麼會出現在那裡？這才是真正的問題，所以我們還有很多文化要改變，我們要文化改變。

我常常問人家，我每次講說為什麼台灣人對貪汙的忍受性這麼高？他說貪汙不要緊，不要貪太多就可以，我說什麼屁話，他說不要緊啦，貪一點錢有做事也可以。貪汙就是貪汙啊，怎麼會是…為什麼會是這樣？這一些你知道，這什麼東西你知道？這我看過最離譜的，台北市政府花錢，整修那個南港極限運動公園，然後我去當市長的時候，發現那個東西被某議員的助理侵佔，然後在營業，我說多久了？他說五年。台北市政府花錢做了一個場地，然後被私人拿去營運，還在那裡收費，五年。所以你看看喔，這才是我們台灣的，我 2014 年我上任的時候的現況。一開始我說什麼是對的什麼是錯的，大家都知道，只是對的事情沒有人做，錯的事情大家都在做，我後來才知道這句話是錯的，因為我們如果大家認為那個是錯的那怎麼會存在？都是很多人認為說，啊這樣也可以，所以違建…十二次違建拆成這個樣子？如果十二次違建可以拆成這個樣子，那是大家都，每個都瞎掉了是不是？所以這個喔，今天因為時間到了沒有辦法講太多。

我認為啦，這才是我們要解決的。什麼叫企業文化？你知道，就是一個企業裡面對是非對錯的共識，這叫企業文化。當老闆最重要的工作是，建立企業文化，而且維持它。

因為時間不多，我只有講一個這個，這張滿有趣的，我去當市長，我說你是公務員，一年有一次公務員的訓練班，結訓的時候都考一題，台北市政府有四個核心價值：正直誠信、團隊合作、創新卓越、開放共享，單選題只能選一樣，哪一個最重要？你看看，一開始的 2015 年，絕大多數人都選團隊精神，團隊合作。我跟你說，沒有正直誠信的團隊合作叫做共犯結構。我剛有一張幻燈片有一大堆奇奇怪怪的東西，那個就是，沒有正直誠信的團隊合作，才出現奇奇怪怪的東西一大堆。大灣北段 1,678 戶違反土地分區使用管制，這是一個人可以做得出來的嗎？然後我就說正直誠信才是我們最重要的核心價值，從一開始 31% 一直講，講到最後變 77%，花掉 6 年的時間。所以文化的建立沒有那麼快，人家講說最重要的文化價值是正直誠信，一直講，一直講，一直講，要講 6 年才慢慢從 31% 變 77%。

這個更有趣，你看看 2019 年就是 108 年那一年，選正直誠信人是 49.8%，你給他拉開來分析，委任就是低階公務員，這個是高階公務員，你看看，高階公務員是 65.4%，低階公務員是 31.9%，在講什麼你知道？他的平均是 49.8%，但是他雖然是兩個部份的組合，高階公務員跟低階公務員，高階公務員已經被改變了，低階公務員還沒被改變。我要講什麼你知道，政治文化的改變一定是由上而下，老闆要先那個樣子堅持，你才能慢慢的改變。

所以，這個最後一張 poewrpoint，有一本書叫《向梅約學管理》，因為我是醫界出身的，MAYO，MAYO Clinic，梅約診所是全世界最好的醫院，以寫論文史丹佛哈佛當然更多，治療成績最好的是梅約，MAYO 在明尼蘇達一個小鎮叫 Rochester，一個五萬人的小鎮，蓋了一千床的醫院，全世界最好的醫院，這很奇怪你知道嗎？MAYO 是這樣，它一開始是一個爸爸兄弟，三個人跟一群修女，然後蓋了一家醫院，然後這醫院經過一百多年的時間，一直擴張，最後變成全世界最好的醫院。那一家醫院喔，The best hospital in the world，那一家醫院只有一條企業文化，哪一條企業文化？你在這一家醫院，你只要講 This is not my business，開除，沒有第二句話。他說，發生在我們這個醫院的，每一個病人身上的每一件事情，是所有全體員工的事情。他就只有一條企業文化而已，要花一百年的時間，變成全世界最好的醫院。所以企業文化需要時間建立跟確立，要維持要很快也要很用力，毀掉很快。

但是，所以企業文化，沒有花一百年，不太容易建立。但是這樣啦，反走下必留下痕跡。你看看喔，我當八年台北市長，我每天早上七點三十準時開會，開晨會。一開始蔣萬安一上來說，欸他也要學習，結果他撐了一個禮拜就取消了。要維持要八年的時間，要取消只要一個禮拜。所以企業文化，我常常講說，我自己從政以後，我非常感謝台大醫院對我的教育，台大醫院就是一百多年，每天七點半開晨會，這是台大的文化，所以我去當台北市長八年每天七點半。一開始那些公務員都說，不要怕，他撐不久了，我在台大已經撐一百多年了，我從小醫生一直到大醫生，我已經撐二十幾年了，所以去台北市撐八年對我來講哪有什麼困難？

所以企業文化是需要很長的時間建立，今天喔，拉拉雜雜跟大家講一些要講什麼？因為台灣需要改變的是政治文化，政治文化，這個不改變，講那些都是技術。這跟那個甲午戰爭的故事一樣，明治維新為什麼會成功？因為它是思想文化的改變。中國的自強運動為什麼會失敗？因為你沒有牽涉到思想文化制度的改變，所以台灣真正要解決的是一種價值，政治價值。但是我知道政治價值要建立，要很長的時間，可是要毀掉很快，只是說我們有多，但是我覺得是這樣，不可能一天改變這個國家的，但是也不要幻想，什麼事都不做，這個國家自己會改變。

這是我的想法，好 謝謝大家。

---

#### 提問

主席好，我在這邊十幾年，想問一下，之前主席有提到「台灣自主」的部分，那具體的可以說一下是如何自主？那在這個台灣人民要如何使用「台灣自主」？那官員又要如何自主？這個部分可不可以請跟我們說明一下，謝謝。

---

#### 柯文哲

其實「台灣自主」這個字用的非常的精準。自主就是決定自己的命運，自己決定自己的前途。是這樣啦，台灣現階段不可能統一也不可能獨立，可是好歹我可以決定。

我跟你講喔，兩岸之間其實在現階段是，政治制度跟生活方式的不同。你知道印度要脫離英國，他是種族民族主義，因為印度人跟英國人長得就不一樣，語言、文化、人種看起來就不一樣。可是美國脫離英國，他是公民民族主義，英國跟美國都講英文的。所以你想想看，如果今天台灣跟中國的狀況，你覺得是印度對英國？還是美國對英國？是美國對英國。

所以簡單的講就是說，現在台灣對中國大陸，他是政治制度跟生活方式的不同，所以意思就是說，這種政治制度跟生活方式，是我自己選的。

我剛才跟你講那個李登輝那件事，我就講李登輝的故事，我剛當市長的時候，我那時候還講說，我們八年要追上新加坡，跟新加坡拉平，我當市長當了半年以後，我就知道這個沒辦法。為什麼會這樣？李登輝對台灣的最大改變，就是讓台灣走上一條沒有辦法回頭的民主制度，台灣的國家性格已經改變了，李登輝對台灣歷史最大的影響，就是讓台灣的國家性格改變，他走上了一條沒有辦法回頭的民主制度。所以台灣，沒有辦法用新加坡的統治方式，你自己都不知道，新加坡那種比較叫做父權式的民主，在台灣大概要用那一套沒辦法了，這是李登輝對台灣歷史的改變。

所以在講說「台灣自主」，應該這樣講，台灣人要可以自己決定他的政治制度跟生活方式，這是底線，這叫「台灣自主」。

好。

---

#### 提問

主席你好，我想問一下 如果有一天你選上了，那與中國對話，你如何可以做到平等的立足點跟中國對話？那要如何做到？

---

#### 柯文哲

是這樣啦哦，對等尊嚴，我一直認為兩岸之間同文同種，有相同歷史 宗教文化，還是可以談。當然是這樣啦，我後來發現是這樣，常常，你知道，我一開始我在講五個互相：互相認識、互相了解、互相尊重、互相合作、還有互相諒解。兩岸之間的，為甚麼，這個這樣啦哦，固然葛來儀在講有時候要抹紅我，不過她有一些講對了，她說在台灣政治人物，對中國標準來講，柯文哲是最可靠的。其實我跟你講，2013 年我去美國參議，2013 年，你知道，FAPA 曾經出錢，請我去美國國務院，美國那個參眾兩院，當時是為了阿扁的那個保外就醫，去拜託美國那些國會議員聲援。那後來我去的時候，因為我有見到一些參議員的助理，跟他們聊天，因為我就發現他們為甚麼對阿扁這麼討厭，你知道，他們在我面前罵阿扁，罵那個「大西洋迷航記」。其實我這次去美國你知道，因為我見過美國國務院，國防部，國安會，AIT 高層，他就很清楚的直接跟我講，你們台灣將來誰當總統，我們美國都沒有意見。不過有一些事給大家先講好，No surprise，這叫什麼意思？大家講話要算數。

我後來才知道說，國與國之間，最重要的是 Trust。「大西洋迷航記」為什麼美國會抓狂？你阿扁要去哪一個國家你就事先跟我講，你不要在那飛機飛來飛去，國務院抓狂。所以你看看喔，所以人家有在開玩笑，有人這樣罵我說，阿柯文哲每次都講話失言，只有跟中國，對付中國，跟中國講話從來沒有失言過，你知道為什麼嗎？因為我把他當一回事。絕對，大家喔，你要講什麼，我要講什麼，大家都事先講好，那絕對，你有你的堅持，我有我的堅持。但是喔，大家只要講好就不准改，就這樣，即使後面有什麼不利。Trust 是一個很重要的原則，在互信的基礎上才有辦法做事，不然的話沒辦法。

所以在講說我們如何與中國相處，我覺得今天是這樣，民進黨跟共產黨之間今天最大的問題是，就是完全沒有 Trust。Trust 需要時間。

所以，我後來想一想，八次的雙城論壇加一次的世大運，這是九次。這九次我跟你講，辦雙城論壇，幕後的故事，以後真的解密，以後寫的故事，哪有那麼輕鬆的？雙方都要過招。但是我後來就想通一個道理，絕對不耍小手段，不管怎樣，只要講好一定照樣做。啊久了以後，他知道說，欸你就是這樣。

所以我跟你講喔，空城計一生只能用一次。所以，你那一次用完了你就沒有了，所以還不到生命交關的時候那一次不可以用。空城計一生只能用一次，因為用一次你就沒有信用了。所以，我跟你講，葛來儀講那一句話，其實真正，她都沒有想到說，為什麼在台灣所有政治人物裡面，對中國來講柯文哲是最 reliable？就是他不會變來變去，所以要花很長的時間，建立那個 credit。我跟你說，我們常常就是，為了短期利益犧牲長期利益，常常要耍小手段，佔人家便宜，我都不會，行就行，不行就不行，明講的。

我跟你講，是這樣啦哦，其實中國也有他的困境，還有一點，要有一個同理心，什麼叫同理心？我跟大陸的官員講，所以中國歷史上，人人有飯吃的朝代沒有幾次。中國歷史上人人有飯吃的時代，時間沒有幾次，你這樣講他就覺得，啊，這個很了解我的困難，這叫同理心。跟他講說，可是喔，這樣這樣，一大堆 camera 在這裡。有話只能私底下講，我跟他講說，他常常要求東、要求西，我說不然你去跟美國講。每次耍這一招就過關了，啊你要諒解我啊，這也不是我片面可以決定的啊，對不對？你有你的困難，我有我的困難，對不對？大家互相諒解。

我覺得，互信是一個很重要的基礎。這也是，這是，2013 年我去美國參議院，跟那些國會助理，談談話學到的一堂課，No surprise，其實我這次去美國，他也是這樣當面跟我講，No surprise，講不只一次。你們誰當總統我都沒意見，記住一個原則，No surprise，我說，我知道，我從年阿扁的故事我就知道了。

好。