# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月04日 @ 日本東京媽祖廟

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `東京媽祖廟` `邱臣遠` `賴清德`

## 影片

{%youtube fhy_0O-kYdk %}

來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=fhy_0O-kYdk


## 逐字稿

#### 柯文哲

好，開始。

---

#### 記者

主席先幫我們講看看，怎麼會一下飛機的第一個行程，就選擇東京媽祖廟來看。

---

#### 柯文哲

其實我 4 年前就來過這裡，當時也是來拜拜。還有一點啦喔，我記得當天還在這裡吃午餐。因為媽祖信仰還是台灣最，恐怕在台灣是最普遍的，它是非常有台灣意味的地方。所以來東京當然拜訪我們的僑領，所以順便就來這裡當第一站。

---

#### 記者

那就是剛剛這個董事長這邊，也喊了，就是凍蒜，可是董事長因為你的身份，你還有一個信賴之友會的顧問，就是這樣子，所以是挺賴清德？還是挺柯主席？

--- 

#### 董事長

哦﹗這個太敏感的事情。我其實我們在國外，我們是任何一位，那個候選人來的時候我們都支持，尤其是我們媽祖廟，
每一位支持來的人，我們都非常的支持。所以要問我是哪一位的話？那就投票那天才知道。

---

#### 記者

會不會想身兼柯主席的這個顧問？

---

#### 柯文哲

我什麼會的顧問，我都會當。因為有叫我，有來邀請我的，我都會參加是這樣的。

---

#### 記者

主席要當面邀請一下嗎？

---

#### 柯文哲

會啦。這一定要的，而且他跟我們邱臣遠是世交。

--- 

#### 董事長

邱委員的爸爸是我們的好朋友啦，我們當初一起在打拼台商會，30 年前一起打拼台商會的，我們的好朋友，邱委員的爸爸。

---

#### 記者

所以主席知道就是，董事長他有這個身份，就是賴清德的這個顧問的身份？

---

#### 柯文哲

嘛，剛才在這個，他已經講了，就說，作為一個廟裡的人，人家要來拜，我們大家都歡迎。如果有人來跟我們邀請，我們也接受，這樣就可以了。為什麼一定要成什麼的。

---

#### 記者

可以順便來爭取支持，因為是僑領嘛。

---

#### 柯文哲

嘛，這也是應該的。好啦，下一題，下一題。

---

#### 記者

主席講到賴清德，不過他現在因為性騷事件好感度直接掉了六成，這個負面聲浪直接爆增。

---

#### 柯文哲

沒有啦，這個哦，還是一樣啦，不要看一天啦。我覺得這種都是，人的 Credit 它有一定，不會一天這樣，股票行情啦，一天有時候會暴漲暴跌，但是，要看長期趨勢。

---

#### 記者

所以你不會趁這時候超過他嗎？

---

#### 柯文哲

哎呦，我跟你講哦，哪有那麼容易。

---

#### 記者

主席今天來媽祖廟有沒有想到郭台銘啊？會不會建議說他也來這邊拜一下？看日本的媽祖會不會給他一點新的啟示。

---

#### 柯文哲

像你問這種題目就太挑撥離間了。

---

#### 記者

傳說晚上的僑宴是不是偏藍的色彩比較重？

---

#### 柯文哲

這我不曉得，反正一樣嘛，我們邀請人家，人家也願意來，我們就跟他說謝謝。那這樣就對了啊。

---

#### 記者

晚上那一些僑領，還有企業界的人之前有接觸過嗎？

---

#### 柯文哲

其實我跟你講，我 4 年前來過，像我日本已經來過好幾...，2016, 2019都來過啦，所以坦白講有些都吃過飯。

---

#### 記者

主席想跟你請教一下，因為今天 6 月 4 號也剛好也是六四的事件，那侯友宜在受訪之後表示說：這是民主與人權普世價值的聲援。可以幫我們解讀這段話嗎？

---

#### 柯文哲

我沒有辦法解讀他的話。

不過的確是這樣啦，六四是一個歷史事件嘛。也是，我常說，有時候中共他們也要去思考，因為我讀過溫家寶那一段話，就是說，民主政治的改革如果不能追上，沒有跟上經濟，如果沒有跟上經濟的改革，最後這個經濟改革成果也會毀掉，所以這是中國要去思考的。中國的經濟成長這個我們都佩服，OK, 但是民主政治要跟上來，不然這種民主政治的發展跟經濟發展，這個差距越來越大，會出問題。
