# [逐字稿] 【直播】黨部記者會〡青年委員會招募記者會

###### tags: `柯文哲` `柯P` `民眾黨` `青年` `青年團` `徐千晴` `陳世軒` `楊寶楨` `蕭紫珊` `二氧化碳` `金門` `岳飛` `藍白合`

## 影片

{%youtube xowgAaEZ6qw %}

來源：民眾之聲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=xowgAaEZ6qw

## 逐字稿

#### 徐千晴 

好，那我們今天記者會開始。所有媒體先進與觀看直播的觀眾大家好，感謝觀看民眾黨青年團招開的記者會，青年議題是下一個台灣走向何處重中之重，民眾黨重視青年的聲音，也給於青年展現的舞台，台灣民眾黨在二零二二年成立青年義勇軍，與青年站在同一陣線。

先介紹今天出席的貴賓，台灣民眾黨柯文哲主席重，青年大使新北市議員陳世軒議員，青年大使民眾黨團楊寶楨副主任，青年團團長蕭紫珊。
 
那我們先請主席致詞。

---

#### 柯文哲
 
好，各位媒體朋友，大家早安，大家好。年輕人相對之下，比較有一個勇於挑戰的決心，所以我認為應該讓年輕人的意見被帶進政治，這也有助於台灣，向下一個世紀的發展，那麼很多社會上的關心的題目，像高房租、高房價、通膨、少子化、還有這個，長照的問題。其實這些社會關鍵的題目都是跟年青人息息相關的。那，如果我們的年青人對政治冷漠，你知道哦，那這些東西就是失去了有人，在幫忙推動。所以我常常講說，你不關心政治，政治就把你遺棄，那你不理政治，政治也不會理你。

那去年的 18 歲公民權，其實，我倒覺得那結果並，不令人滿意。因為全世界來講，你知道哦，幾乎民主國家裡面還堅持要 20 歲以上才有投票權的國家已經不夠了，所以這是違反世界潮流。另外一點就是這樣啊，我們很多的法律，滿 18 歲就用成人的，適用成人，所以這個，如果他用，你比方說刑法你用 18 歲適用，但是投票權要 20 歲，這個是權利義務也不對稱，不對稱。所以，我覺得像去年那個，那個 18 歲公民權，就是一個，讓人家覺得說一個青年朋友關心的題目，在台灣並沒有變成一個主流的意見。那台灣民眾黨事實上在進入法院以後，在國會第一個提出這個 18 歲公民權修憲案的就是台灣民眾黨，那我也希望說我們能夠有更多的機會來號召年輕人。

那今天這個記者會，其實就是要號召更多的年青朋友來加入台灣民眾黨，你知道哦。就是叫：起造新台灣的行列。最重要的是這樣啦哦，要讓我們年輕人有希望，國家才有未來。這個，所以我們也是基於這個理念來邀請大家，像我旁邊這個陳世軒，你知道哦，我問他說，啊你怎麼會參加的民眾黨？他說因為我參加民眾黨，對我一個這麼年輕的人，參加民眾黨才有機會啊，我如果去其它兩黨，大概要等到 50 歲了。所以我倒覺得是這樣啦，我們給年輕人的機會，也希望年輕人可以對台灣有更多的付出，好，謝謝大家。

---

#### 徐千晴 

謝謝主席，接着我們請青年大使新北市議員陳世軒議員致詞。

---

#### 陳世軒

主席，各位同仁，各位媒體先進，大家早安，我是新北市議員陳世軒。很榮幸有這個機會來擔任我們民眾黨青委會的大使。那我想大使的這個職責就是協助我們民眾黨吸引到更多的年輕人才加入到我們的行列。

我講我自己的案例，前年的 5 月，我因為民眾黨的實習計畫認識了民眾黨，也認識了柯 P。那時候進到了市政府，看到了一個市府是如何運行公共事務，如何服務人民。接下來碰到的公投，那民眾黨的公投宣傳更是燃起了我心中的熱血。怎麼可以有一個黨，就一群年輕人一步一腳印，勤走全台灣。在這麼缺乏資源的情況之下，還是堅持我們的理念，於是我加入了這個行列。接下來，我投身 2022 的地方選舉，市議員地方選舉。跟大家分享一個小故事，民眾黨給了我這個機會，讓我參選，當時的柯 P，柯主席是台北市長，他在台北市政府下了班，來到新莊，我的選區。陪我站路口，陪我走夜市，我記得有一次，主席問我，藍綠兩黨的主席是這樣幹的嗎？我想這個代表了柯 P 跟別的黨主席不一樣，也代表了民眾黨跟別的黨的差別。很感謝新北市民給我機會，讓我當選新北市議員。當選之後，主席更是給了我機會，擔任新北市黨部主委的角色。讓我用我的方式，用不一樣的方式，讓新北市民看見一個清新、清廉、年輕的政黨。

那接下來這一場大選，我們更需要年輕人的加入，我們台灣的自己的未來，需要我們自己來決定。一個政黨重不重視年輕人，並不是他的一級主管，穿起白襯衫、牛仔褲站一排，就代表接近年輕人。更不是執政 7 年，房價物價高漲，薪水卻沒漲，挺抄襲，考驗年輕人的智商。而是應該真正的讓年輕人投身政治、參與黨務、參與政務，一起打造更好，更適合年輕人的環境。所以歡迎大家加入我們台灣民眾黨，一起當造浪者，讓我們一起讓台灣更好。謝謝大家。

---

#### 徐千晴 

謝謝陳世軒議員，接着我們請青年大使民眾黨團的楊寶楨副主任。

---

#### 楊寶楨

好，主席早安，然後我們的世軒議員，還有我們的青委會跟青年團的代表們大家早安，然後記者媒體，大家好。

我想要先舉這個兩天還蠻熱的一個議題，到底我們的執政黨有沒有關心我們的年輕人？我們先從我們的副總統，跟我們的內政部長，他們近期的言論就可以發現，非常的可怕。副總統說房價在降，然後呢，我們的內政部長說年輕人不是買不起房，而是，就是，不是真的買不起。你就會發現到我們的執政黨過去他們有那麼多的政見，但如今看起來，應該是已經差不多要跳票。他們到底有沒有真正的關心我們的年輕人，從他們的言論就可以發現，他們完全是關在自己的冷氣房裡面，然後，可能看著報表數，並沒有真正的去體會到年輕人到底需要什麼，包含剛剛主席所提到的，你看高物價，通膨，然後高房價，這些問題都需要被解決，但是我們看到的是一直以來蔡政府提的的都是口號，我們沒有真正發現到她如何去進行一個方案。然後有方案出來之後，你就會發現到，好像真正的成效，也並不是那麼的明顯，所以我想跟大家提哦，光是居住正義這件事情，從柯文哲主席在台北市長任內的時候，就已經積極在推動興建兩萬戶的社宅，從這個最具體的例子你會發現到中央自蓋的社宅是零戶，所以你就發現那到底是真正誰是在意年輕人的人呢？其實只要一看，就完全是可以立刻做出一個判別來。

所以我們想要跟大家說，民眾黨真的是非常的給年輕人機會，我覺得包含像世軒議員，就非常有感覺。我自己的話，也有參與過選舉，那我最剛開始進來的時候，我是一張白紙。我當時是非常非常地討厭政治，我覺得都一樣，爛，我都覺得一樣黑。但後來我就覺得到底年輕人對於這個社會，公共事務，可不可以有的更多的一些參與，甚至我們對於這個國家能夠有更多的一些貢獻，而不是我們只是，就是一直在想著我每天要吃什麼，然後我的房租什麼時候要交，我什麼時候要繳水電費，我覺得是不是可以去多做更多的一些事情，所以我後來就毅然決然覺得，那不然要不然我來就是參加政黨看看好了，我那時候在檯面上這樣一看，我說老實話，因為我對你過去我對政治非常的厭惡，所以我其實對很多政治人物都非常反感，但我那時候一看，我就覺得，柯主席真的是我認為有在做實事的政治人物，他不是說，只是靠一張嘴而已，所以我當時就說，那我自己履歷的，我就自己寫的履歷，然後寄到民眾黨的信箱裡面，我就自己來報名了海選。所以，我當時也非常感謝民眾黨，還有主席給我這個機會，讓我一進到政黨，第一次進到政黨，就可以擔任發言人。那包含到現在，我也在立法院的黨團做副主任兼發言人，我覺得都非常感謝主席，也非常感謝民眾黨給我們年輕人機會。所以我相信，接下來，如果在這個大選當中，有更多的青年，然後你對社會事務有任何的理想、抱負的，都歡迎可以加到民眾黨。

但即便，你好像沒有加到民眾黨，但是你在，這個外面在網路上，其實你任何的發言，你在網路上任何的留言，都有機會能夠改變政策的方向。所以大家一定要相信自己，年輕人不是，很多這個，可能有些長輩會覺得說，啊年輕人最後也不會出來投票啊，沒有用啊。但我覺得不要去想這樣的方向，年輕人任何的一件事情，我們任何網路上的發言都有你的力量，那當然如果你更願意能夠進到這個政治板圖內，然後進到我們的民眾黨裡面的話，相信也都會有非常多的發揮，我們可以一𪗋為國家做出貢獻。感謝大家。

---

#### 徐千晴

謝謝寶楨，接着我們請青年團團長蕭紫珊簡介一下青年團。

---

#### 蕭紫珊

主席，世軒議員，發言人、各位青委會的夥伴，還有媒體朋友們，大家好，我是青年團的代表，蕭紫珊。

好，首先要先向大家說明一下，什麼是民眾青年團。它是隸屬於青年委員會底下的一個青年團體，那會在各地設立很多的分團，跟著台灣民眾黨一起推動各項的，一個青年公民行動。那未來青年團的活動，將會以公民參與為主，像是政治幕僚，還有公民記者跟志工服務等等這些類型，響應台灣民眾黨的共融社會的中心思想，讓青年做理念的實踐者，要掀起一波改變的力量。那台灣民眾黨提供給青年團的很多的機會跟資源，其中最大的資源呢，不外乎是舞台跟人脈。這裡，是素人參政最有機會的地方，有許多的專案正在等待著很多的青年團員共同的參與。那黨會定期舉辦很多，像是幕僚課程，還有各式的演講，邀請各界的專業人士深入來探討政策，對於台灣台灣優劣的影響，像是青年關心的路權、低薪、高房價、多元性別、能源、長照，以及兩岸關係等等的議題議題研討。那這些是有別於你自己在媒體上獨自摸索，來到民眾黨，你不僅可以看見問題，而是有機會去提出你自己的想法，去實現，去產生改變。不僅僅只是當旁觀者，而是可以跟我們一起來當改變者。

最後呢，要談一下青委會接下來的一些大型活動，我們在第一階段會先舉行，像是論壇、工作坊、節目拍攝、讀書會等等，讓各地的青年團先逐漸起來的，緊接著透過各團的活動跟學習，可以在不同的領域發展成多元的樣貌，成為長期深入關注，並且有能力可以參與改變的一個專業組織。近期最大型的一個活動是在 6 月 11 號，地點在台北 TICC 國際會議中心，主題我們設定為「青年，改變改變的力量」，這是一場要和青年談自我超越價值的一個論壇，會邀請柯文哲主席，還有在公共參與方面傑出的一些青年，前來分享他們最初投入的一個契機是什麼，然後以及這些年來他們經歷的一些心路歷程，那期待對於當下，對公共事務有興趣的年輕朋友們有所啟發跟注意。好，以及最後在暑假期間會舉辦一場兩天一夜的青年營隊，邀請大家一起來報名參加，可以認識更多志同道合的朋友們。

謝謝大家。

---

#### 徐千晴

好，謝謝紫珊。接下來，我們進行我們青年團的授證，有請五位年輕的委員。
 
第一位有請____。

第二位是_____。

恭喜蕭紫珊。

接下來是_____。

以我們最後一位年輕委員_____。

好，我們接著請主席與來賓大合照，那我們站兩排。

---

[拍照]

---

#### 徐千晴
 
我們接著請呼喊口號，我喊「照亮青年」，大家跟著我喊「起航向前」要讓青年

照亮青年，起航向前。

照亮青年，起航向前。

好，那我們接著請主席進行聯訪，

---

#### 柯文哲

那個冷氣給開到最大

---

#### 徐千晴

人有點多，現在二氧化碳蠻多的。

那我們的主席請坐，以及貴賓請坐。

---

#### 柯文哲

呵，這個二氧化碳一定超過一千，通常超過五百就開始頭痛了。好，來來來。 

---

#### 記者

主席三個問題想請...

---

#### 柯文哲

你要一個個問題問哦。

---

#### 記者

第一個是想要問一下，就是說，你今天就是招募這個青年委員會的成員，就是未來還有沒有什麼計畫，就是多跟年輕人做結合，因為現在其實賴清德也一直在加強這塊。那第二個...

---

#### 柯文哲

好，來...

---

#### 記者

一次問完。

---

#### 柯文哲

好好好。

---

#### 記者

然後第二個問題是，就是，因為昨天國民黨已經確定了，徵招侯友宜，那郭台銘方面的話，郭台銘方面的話，你有沒有跟他有沒聯絡？那你怎麼看現在就是有很多憤怒的郭粉，他們就是現在就是說希望你可以跟郭台銘合作，不然他們就是說，如果沒有郭台銘的話，他們就要投你，你怎麼看這個現象。

第三個問題是，那你有沒有跟侯友宜那邊也是有連絡？那侯友宜他可能是之後會啟動拜會，那拜會的對象也是包括你，但是他們說這個也是有可能是個整合型的拜會，那你會接受他要過來拜會嗎？

---

#### 柯文哲

第一點哦，像這個，就台灣民眾黨來講，它怎麼發展青年組織？用我一貫的政治理念，眾人的智慧會超越個人的智慧，還有一點，政府不會比業界更了解市場，所以我們的做法是這樣，先招募一批有興趣的年輕人來，然後由他們自己來發想，自己來決定怎麼去發展這種青年的組織，這會是我的說法。

那，昨天那個，那個，那個國民黨徵招侯友宜嘛，其實我有跟郭台銘講，等你冷靜一兩天再說吧。我如果是他的朋友，我不會在這個時候，去搞什麼動作啦。我覺得這樣啦，這種這種，對他來講一定很 Shock, 因為我一開始就跟他講說，唉你都不知道比賽規則，你怎麼敢去參加比賽？我說這樣結果出來的，你們不管誰贏都有問題。那當然這個結果就跟我預料的差不多，就是，一定會有，一定會有不滿的。我都覺得是這樣啦，這我也學到一課，一定要在事先把比賽規則就清楚，你要比民調就比民調 ，或者說，民調要幾家，民調公司、樣本數要多少，然後抽幾家。那個民調也要，民調公司要怎麼抽出來的？也是一個，也是一個，也是用抽籤或是怎樣，或是說到什麼時候為此，幾號到幾號做，這總是要有一個，我覺得這樣啦，比賽還是要比賽規則，我覺得今天最大的問題就是，啊你都公佈答案了，才開始講比賽規則，這個，那你為什麼不早一點講？不過是這樣啦，就算，如果我是郭台銘的朋友，我就，我也不會什麼時候再去，突然又去，輪到我去拜訪他，我覺得不需要啦，讓他冷靜一下，讓這個事情。常常說哦，我每次說生氣的時候不要做決定，這是我當市長學到了一課，就是讓他 Claim Down 一下。

所以你講說，那個侯友宜拜會的事情，我倒覺得就是這樣啦，自然就好了，自然就好了，也不要太太刻意勉強，只是說，所以說他拜訪要做什麼，我也不知道什麼，等他出牌再講。

---

#### 徐千晴

好，那我們有請台視____。

---

#### 記者

__我接續那個郭董的問題，因為你言下之意感覺是這兩天是不是有聯繫他？那所以是，郭董他的情緒上是比較激動嗎？那你怎麼看？連勝文副主席想要去安慰他，卻用岳飛來比喻郭台銘，但其實最後岳飛的結局其實是被皇帝...

另外，你怎麼看這一次，你昨天喊話，要跟侯友宜君子之爭，但這是史上第一兩個醫生對一個警察，然後是第一次非法律人之爭。那你怎麼看郭正亮說下屆總統可能是最難當，那你覺得你們三個人有辦法做得比法律人更好嗎？

---

#### 柯文哲

第一點，還是一樣啦，我覺得是這樣啦，剛剛已經聲明過了，如果我是郭台銘朋友，不會這個時候去打擾他，就讓他冷靜一下再說啦，所以大家說緊事緩辦，所以讓他，讓他 Claim Down 兩天再講啦。那，岳飛哦，所以，所以有時候人下意識就講出了，講出了實話，所以郭台銘被岳飛掉了。呵呵。

所以你在講說那個，下一任總統，其實我非常清楚啦，在從 1996 年台灣選總統，大概下一任的總統最難打的，因為，那個勞保的，勞保的問題，年金的問題，五缺啦，台海危機，其實我們知道的事，還有這樣啦，這幾年來台灣一直沒有很務實地做時候基礎建設，所以整個國家是有點空洞化，這個我都曉得，所以，那下一屆總統的確是相當難當，相當難擋啦，所以老實講哦，相當難，所以這個要有相當的決心才可以做。

---

#### 徐千晴

那我們鏡電視____。

---

#### 記者 

主席好，我也有三個問題要請教，就是，第一個問題是說是昨天第一時間有發文恭喜侯市長，那，但是之前有說侯市長出線的話會很痛苦，因為從來不知道他要幹嘛，所以你認為侯友宜最大的罩門是什麼？

那有，就是說，520 啊，是不是已經確定有一個政見的一個活動了嗎？但就是因為賴跟侯當天也有活動，是不是要拚場了？

那這一次會不會覺得郭台銘是被國民黨計設的？謝謝

---

#### 柯文哲

第一點哦，嘛，很多東西，我想我以前在媒體上也講過了，就是說其實是2019 年哦，那時候郭台銘本來要，他說他要選嘛，要找我搭檔，還說也可以，你可以副總統兼行政院長。我跟他講說，副總統兼行政院長，這個大法官會議解釋都已經說這個不宜，所以這個就不用想了。再來，我當時在當台北市長，我說我如果去當你的什麼，都拋下來台北市就跑去選舉，而且還超過半年以上，我說我現在手頭上，你知道哦，北流、北藝、大巨蛋，還有一大堆市場在改建，再加上一萬戶公宅同時在開工，我說這個，我現在跑掉一定會出問題，所以我說，我還是認真做台北市長就好。所以我就沒有去，我一開始就，那個郭台銘跟我建議的時候是我跟他講說，你要選，我支持你就好了，我不可能來當你的副手，也可能跑去投入選舉。現在這樣啦哦，市政相當繁雜這個我非常清楚，所以侯友宜現在跳出來選，第一個，馬上面對的就是這個問題：你要辭職嗎？你不辭職的話，他是要怎麼代理？還有還有，我覺得是這樣啦，很多工作還是，我自己當過市長就曉得，這個還是要每天盯著看啦，不然那個市政相當複雜，所以還是要盯著看。

那 520 是這樣拉哦，台灣民眾黨提名我來競選總統，總是要有一個啟動的儀式啦。那也很清楚嘛，台灣民眾黨不是一個有錢的政黨，其實明白講，它是沒有錢的小黨，你看看哦，我們連一個記者會，這個樣子，我都覺得實在是，抱歉啦，這個二氧化碳的濃度已經超過一千了。所以我們不會去，在未來的這個 8 個月的選舉，我們不會去搞那種什麼大型，刻意去辦那種大型造勢活動，明白的講，我們根本沒有那個錢。大型造勢活動非常花錢，我們也不太可能去，包下一大堆的，電視啦，報紙啦，雜誌啦，這個我們也做不起，最多就是透過網路去宣傳。所以 520 對我們來講，只是一個啟動的儀式啦，一個小小的啟動儀式，我們不可能辦大型造勢的活動，沒有錢，也辦不起來。

那第三條是什麼？

---

#### 記者 

就是會不會覺得郭台銘被計設的？

---

#### 柯文哲

這個，這個，這個他問說郭台銘是不是被設計？我說，這個留給國人去判斷吧，這個我實在是不想講了。

---

#### 徐千晴

好，那我們再開放最後一題喔，那東森。

---

#### 記者 

主席想請教一下，現在就有傳出說在五月底的時候可能會出訪金門，那這就好奇說會不會依循像是郭台銘的模式，那到時候藍白的議題可以再度發酵，那主席怎麼看這件事？

---

#### 柯文哲

嘛，金門也有投票人口，所以本來就，去金門訪問就像我們到台灣每個縣市去下鄉，不是下鄉有時候是城市，就是說我們到每個地方去學習，還有一個是爭取支持，拜訪朋友，這總是要，所以金門本來就應該要去，所以我就不曉得說，去金門跟藍白合有什麼關係？無法理解。反正金門本來就應該去，那金門也是跟大陸最接近的地方，還有一點不要忘記，金門縣長現在是我們的黨員，所以總是去拜訪一下，聽一聽他的意見，那一定要的，所以我倒覺得去金門跟什麼藍白合一點關係都沒有。

---

#### 記者

侯友宜說他請假就要捐薪水，你覺得這個____嗎？

---

#### 柯文哲

啊，算了，不要問我。


