# [逐字稿] 台灣不能淪為詐騙之島！我們一起組成國家打詐隊｜國家打詐隊 EP.01

###### tags: `柯文哲` `柯P` `國家打詐隊` `財政紀律` `特別預算` `捷運重置基金` `教育基金` `前瞻預算`

## 影片

{%youtube Oq0FBFcpJKE %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=Oq0FBFcpJKE


## 逐字稿

#### 柯文哲（Preview）

她把支出切一大塊挪去特別預算，然後特別預算不算預算，這樣就收入比支出多了，明明我們債務就是在增加，可是小英在 2019 年還說，民進黨政府是最有財政紀律的政府。

---

#### 戰狼小姐姐

好，主席最近一直提到財政紀律的重要，而且也點出了 7 年來，蔡政府編列特別預算高達 2 兆 4 千多億元。不過蔡政府在 2019 年的時候，蔡英文總統說，她是最有財政紀律的政府。

---

#### 新聞影片

這個政府是有史以來最遵守財政紀律的一個政府。好，這個一定要報哦。

---

#### 柯文哲

事實上我從任以來，我就每次講說，我們要想著留下一個什麼樣的台灣給下一代。我們來看看，在預算法裡面，其實對特別預算有個規定，就只有四樣可以用：國防緊急設施及戰爭；國家經濟重大評估；還有重大災變，還有一個不定期或數年一次次重大增資。坦白講，我認為這個等於是開後門，讓它有一個方便巧門。這前面三個，比方說 COVID-19 要編，雖然也是浮編，但是至少還符合這一樣。疫後經濟重建，然後用這個，好啦勉強。買軍購，坦白講，除非已經發生戰爭了，不過買軍購理論上應該是編正常預算。那這特別預算有什麼問題？因為在我們目前的法律裡面，特別預算不算預算。

所以我們看看，本來財政很簡單，就一個收入、支出，對不對，看最後剩下多少錢。如果收入本來這樣，支出這麼多，這個當然一看就知道，到年底一定 minus，對不對？他說好，那很簡單，這個特別預算不算預算，所以本來應該要編正常支出預算，它這一塊就把它切起來，說我們這一塊用特別預算，把它搬走，這樣就看起來變收入比支出多。你想想看，我們還有說什麼，因為這個收入比支出多，所以有剩下錢，每個人發六千塊，你相信中華民國收入比支出多嗎？他是因為把一大堆支出當作特別預算搬走，才有可能收入比支出多。蔡英文 8 年的任期等於扁馬兩任 16 年，還加兩倍！2 兆 4 千多億，其中 2 兆 2 千多億是舉債，然後還有 2 千多億叫做歲計剩餘。什麼叫歲計剩餘，因為我們每年預算編的，執行率不會 100%，所以一定會剩下一些，所以她挪用以前剩下的錢，2 千多億。還有這個舉債，2 兆 2 千多億。事實上在 2022 年監察會報告就說，特別預算常態化而且浮濫，所以審計部就直接寫說，近年來政府編列多項特別預算，均以舉債支應，導致政府債務不斷地增加。我們一年以上未償還的公共債務餘額，大概是 5 兆 9,938 億，到今年年底應該會到，6 兆 6,748 億，明明我們債務就是在增加，可是小英在 2019 年還說，我們 22 年來第一次債務平衡，民進黨政府是最有財政紀律的政府。

---

#### 新聞影片

今年在編明年的預算的時候是 22 年來首次的平衡預算，換句話說不是赤字預算，我們的稅務跟出是平衡的，也就是說這個政府是有史以來，最遵守財政紀律的一個政府。好，這個一定要報哦。

---

#### 柯文哲

她把支出切一大塊挪去特別預算，然後特別預算不算預算，這樣就收入比支出多了，所以去年就可以每個人發給你六千塊，所以這就是做假帳。

---

#### 戰狼小姐姐

他們又說他們沒有做假帳，他說你講假話。

---

#### 新聞影片

政府從來沒有做假帳，而是柯市長一直在說假話。

---

#### 戰狼小姐姐

甚至還說你自己在台北市長任內，說還債還的 571 億，可是第二任根本都沒還。還說你用捷運基金，甚至教育基金去還債，然後根本不是真的還。

---

#### 新聞影片

教育發展基金交給柯文哲的時候剩餘 140 億，2023 年只剩下 12 億。過去每年存 10 億，一年花了 15 6 億，也就是說他苦到了⋯

當然這八年他花在教育的用途上，他挪用⋯

也不是挪用啦，其實是⋯

---

#### 柯文哲

（我）在任市長前五年還了 570 億，後面三年的確是沒有還債。因為當時疫情爆發，然後又通貨膨脹，包括俄烏戰爭，通貨膨脹，疫情的那種支出大量增加，但是，我那後面三年是因應疫情，我是零舉債。那中央你知道，防疫特別預算 8,400 億，我們台北市只有零舉債，他花了 8,400 億。

不過關於那個捷運重置基金跟那個教育基金，我來說明一下。

以這樣啦，那個捷運重置基金，你知道捷運是這樣，它蓋好以後，那將來要比方說，要維修這個路軌啦，還有甚至那個，捷運的車廂要買新的，通常要先準備一筆錢，那這一筆錢要慢慢累積，我任內啦，我八年任內捷運重置基金收入是 280.6 億，那另外郝龍斌市長留給我是 288.4 億，那我任內支出是，用掉 96.05 億。所以，目前我們的捷運重置基金是剩下 473 億。那麼是這樣，因為這捷運基金放在那裡，所以我們當時是這樣，台北市政府還是要跟人家借錢，跟銀行借錢，捷運重置基金還剩下 473 億，台北市政府跟他借錢去還利率比較高的，然後我們還是有借據給他，而且還有付利息給他，因為我們銀行的利率比較高，然後我跟這個捷運借的錢利率比較低。我們只是把高利率的借款換成低利率的借款，所以我們就有利率差。但是對台北市政府來講，本來是欠銀行，現在是欠重置基金，所以重置基金又沒有少掉。所以當時我的策略是這樣：凡是台北市政府欠銀行的利率高的全部還掉，甚至借利率低的錢進來去還利率高的，所以只要還有利率差的，我全部都給他還掉。這就是為什麼，我當市長第一年，我們的利息是 29 億，到我第七年的時候掉到4億多，這並不是說我還了 570 億，利息就從 29 億掉到 4 億多，還有一個很大的理由是，因為我做了財務的調整，利息高的先還。甚至我們到後來還發過公債，因為公債的利率很低，所以就賣公債，那從民間拿錢，這錢再還給銀行。我們發公債，那利息還是比較低。

---

#### 戰狼小姐姐

但最近還有另外一個傳言是說，你的教育基金從 113 億，郝龍斌留下來的，到現在只剩42.9億留給蔣萬安市長，是不是又用這個基金去還債了？

---

#### 柯文哲

喔，這個要說明一下，這個基金就好像是一個水池，不斷有水倒進去，那水流出去。一開始那個水池裡面存很多水，像在郝龍斌時代，它那個水池有 113 億都堆在那裡，所以後來就說那這樣好了，我們把這個水位下降，我降到 42.9 億，不需要那個水池裝那麼多水，我補的水過他流出去，這樣就好了。

事實上在我任內，我補的水跟用的水都增加，我只是把水位下降而已。在郝龍斌時代，他的預算是編了 4,127 億，所以那個教育基金，在郝龍斌交給我的時候，教育基金是 113.6。可是我當時就在想說，活期存款如果又沒有利息可以賺，放在那裡，放一大堆錢，浪費。所以當時就說，那我們應該讓那個操作更緊密。我們的任內，事實上我們的教育支出，我的時代還是比郝龍斌時代多，撥給教育基金的錢也比較多，一生一平板、智慧校園，我們現在所有校園全部光纖網路，每個教室全部 Free Wi-Fi，再加上三個 Internet port，再加 85 吋觸控螢幕，國小三年級以上全部有iPad。我們其實都花了很多錢去建構整個校園的系統，所以我們撥給教育基金的錢比較多，用在實際教育支出的錢比較多，只是我們把教育基金的那個量下降。

事實上我有下令，我們台北市所有基金幾乎水位全部下降，而且我也認為，這個收入支出要更嚴格管制，你不要說那個收入跟支出每年都量不太一樣，然後就弄一個我們叫 Buffer，很大的緩衝帶，我覺得這個緩衝帶太多，就表示財政的控制能力太差。

---

#### 戰狼小姐姐

主席我們最後一個謠言要澄清的，自從你打了前瞻預算之後，開始有人在戰南北，說你就是，認為說南部不需要花錢做建設，鄉下要有鄉下的樣子，有很多的這種傳聞出來。

---

#### 柯文哲

其實任何一筆預算，那個最重要的精神是 Cost effect，成本效益。你不能花一大堆錢，那沒有效益，像前瞻預算，我們也不會說台北市拿的分到比較少，我們就會去攻擊說其他縣市分到比較多。我今天在意的是：那個錢有沒有用在刀口上面？今天最大問題就是完全沒有財政紀律。你現在前瞻計畫撥一大堆錢給各地方政府，可是按照我們的預算，地方政府要負擔那個自籌款，你不是百分之百中央政府給你，他要自籌款，問題是很多地方政府的自籌款已經超過他的舉債上限，請問那些工程將來要怎麼完成？所以就擺爛，就是，我現在都可以預測很多軌道運輸會出問題。

現在在這一刻，我們所有的國民平均每一個人欠債 25.6 萬，一出生就欠 25.6 萬，然後這個數額到今年年底還會再上升，這不是在債留子孫是什麼？最近民進黨每次在說，說什麼我們挪用捷運重置基金，挪用教育基金，我跟你講，如果這基金可以挪用的話，那要有多少公務員去坐牢？這不可能嘛，台北市公務員都有一定的水準，不可能說市長做什麼壞事，他們就會配合，所以一定是合法的。其實我也知道，民進黨知道這些都合法，他們就是要抹黑而已。

所以財政紀律，就是因為我們心中想著，我們要留下一個什麼樣的台灣給下一代。所以我們用錢一定是，好像在用自己家裡的錢，這麼的謹慎小心，給它做最大效率的使用，故事就是這麼簡單而已。

