# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年07月18日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `馬英九` `郭台銘` `吳子嘉` `一國兩制` `王婉諭` `蔣萬安` `716` `國防` `金溥聰` `訪美` `金厦大橋`

## 影片

{%youtube Q755SW26M4o %}

參考來源：eTV行動影音 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=Q755SW26M4o


## 逐字稿

#### 記者

主席請問一下怎麼看馬英九在疫後邀請陸生團來台交流，能不能增加兩岸對話的空間？

---

#### 柯文哲

學生交流還好啦。這本來，我覺得是這樣啦，所謂的破冰之旅一定是從這種最沒有爭議的開始，年輕人啦、文化啦、體育啦，我覺得這還好，很正常。

---

#### 記者

昨天郭董在媽祖前面講說，否認併購說，那剛剛節目上有說他打電話來嚇一跳，然後他還說郭柯配是好問題

---

#### 柯文哲

好問題啊？

---

#### 記者

因為他否認說他有講過要併購？

---

#### 記者

他那一電話你怎麼跟你講？

---

#### 柯文哲

我們當然是從媒體上看到的，有講沒講，我也不知道，只是說，一下併購，一下無條件投降，所以我們民眾黨的這些，比較高層的，每個都會趨向保守。

---

#### 記者

現在儘管郭台銘知道換侯不太可能，可是他現在還是動作不斷，現在就傳出說他的戰略目標其實就鎖定在你身上，你自己會這樣覺得嗎？

---

#### 柯文哲

這不曉得。

---

#### 記者

現在他比較釋出善意說，否認真的沒有併購說的話，之後還會跟他來做一個見面或是電話聯繫？

---

#### 柯文哲

再講吧。我常常是這樣啦，做什麼事情自然就好，其實也沒有什麼過節，講講話也沒有說不可以

---

#### 柯文哲

所以你會接他電話嗎？

---

#### 柯文哲

等我心理準備好。

---

#### 記者

你之前有沒有訂下一個 deadline，就是你大概在幾月前，跟他到底合作或不合作，應該至少要有一個結果或結局？

---

#### 柯文哲

好像最後登記是 11 月，是不是？還早。

---

#### 記者

所以 11 月前都有機會？

---

#### 柯文哲


其實很多事情，當然這是我們這種期急重症外科醫生的特色，常常，可以到最後一秒才下決定，因為有時候也不曉得狀況怎麼變化。

---

#### 記者

那跟國民黨你會合作嗎？因為吳子嘉爆料說，11 月藍白只會共推一組候選人，有接到朱立倫的電話嗎？

---

#### 柯文哲

我剛才在廣播節目就講了，我說難怪吳子嘉常常被告，我都不曉得他這個消息從哪裡來的，我猜啦，現在，不管是我或是朱立倫一定轉過頭去問幕僚說這個消息從哪裡來的？

---

#### 記者

主席請問一下你剛剛在節目上的看法，你說兩岸可以談，只要是維持台灣的制度跟生活，但你這個講法感覺有點像之前香港的一國兩制，所以你是同意一國兩制下可以跟中共去談？

---

#### 柯文哲

呵呵，香港現在已經沒有一國兩制了，香港現在真的，它的，政治制度跟生活模式都被推翻了，所以香港並沒有守住它的政治制度跟生活模式。

---

#### 記者

可是你跟他談，你怎麼能保證他能守住？

---

#### 柯文哲

所以最後還是要，這一點我倒是同意，美國的概念 Deterence，就是說，啊如果你自己都沒有自衛的能力，誰理你？最後一定被吃掉。

---

#### 記者

是不是在專訪有說，王婉諭在台上罵黃國昌很白目，可是她其實沒有罵黃國昌？

---

#### 柯文哲

那天是這樣啦，我們在後台，要上去，我就聽到她一直被噓，我旁邊的人就講說，啊這黃國昌的場子她在開什麼地圖砲？所以我就以為她，她在罵黃國昌，那這是認知錯誤。

---

#### 記者

蔣萬安今天開記者會，宣布發敬老金 1500 元的 ____ ，會不會覺得蔣萬安在開倒車？

---

#### 柯文哲

錢是這樣啦，有錢就發嘛。當時我就講，如果收入減支出有剩下是可以發，就看看他這個錢，我倒覺得是這樣，有錢就發，啊我就不知道他這個錢，他只要這個錢可以交代過去就可以了。

---

#### 記者

現在黃國昌那場凱道遊行，很多人說是柯粉動員，你認為是嗎？

---

#### 柯文哲

這個跟我們無關，我們是來賓，還是黃國昌跟館長在籌備的，這跟我們一點關係都沒有。

---

#### 記者

國防經費要拉到 3%，是美國給你建議的嗎？

---

#### 柯文哲

我跟你講哦，其實這一條 2019 年我第一次去美國的時候，美國軍方就已經這樣講了。唉他們都有數據的，訓練要多少錢？徵兵制改成募兵制？人事費要多少？所以最後結論是，如果要維持台灣足夠的國防，GDP 要達到3%。GDP 的 3% 才足夠應付台灣的安全的國防。

---

#### 記者

在野勢力不團結的話，就是保重賴清德？你會這麼認為嗎？

---

#### 柯文哲

所以，每次在講說，船到橋頭自然直嘛。我覺得大家再跑一兩個月看看局勢變化，還是那句話，其實政治人物也是被民意驅動。

---

#### 記者

為什麼說侯友宜的政治幕僚很差？那剛才是不是有分析金溥聰加入團隊不是加分？

---

#### 柯文哲

你說侯友宜什麼？

---

#### 記者

政治幕僚差？你不是有說？

---

#### 柯文哲

就我所知，金溥聰加入侯市長的競選團隊，有加分有扣分啦。因為也許文宣變得比較厲害，但是金溥聰以前實在是得罪太多人，所以變成有些人因為這樣不肯過來。所以加一分減一分，所以每次說，這個真的很像化學的勒沙特列原理。

---

#### 記者

有要規劃要出訪美國嗎？緊接在賴清德之後？

---

#### 柯文哲

這個有在考慮。

---

#### 記者

大概在什麼時間？

---

#### 柯文哲

還在想而已，這種東西出門一趟也不容易，這個還要聯絡還要幹什麼？所以，有必要再去，這個我們還在思考。

---

#### 記者

你之前說中共如果從金厦大橋登陸就把橋炸掉，這是認真的嗎？

---

#### 柯文哲

不是啦，以前怎麼說蓋金厦大橋，結果一大堆人講說，這個是吳三桂，製造敵人的通路，我心裡面在想說，這個是，完全沒有軍事常識，一條橋要炸掉還不容易？所以為什麼蓋那一條橋就會讓共軍長驅直入金門，我都不想聽。

