# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月16日 @ 新竹議會

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `羅智強` `新北` `藍白合` `巴比妥` `侯友宜`

{%youtube wx3L75DQb7s %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=wx3L75DQb7s

## 逐字稿

#### 記者

羅智強要籌組政黨輪替大聯盟，認為侯友宜跟民眾黨主席柯文哲必須合作，你怎麼看這個事情？

---

#### 柯文哲

嘛，因為在政治上就是每個人都會尋求說，第一個，尋求跟他政治理念相近的嘛。還有一點就是說，每個人為他的選情在努力，這樣想就好了。

---

#### 記者

因為主席，侯友宜他說啊，無論是你或侯友宜當選，都是次要問題。那因為這樣，感覺是不是會被解讀說，侯友宜變成不是國民黨心中唯一母雞，你怎麼看藍營小雞現在心中的憂慮？
　
---

#### 柯文哲

其實選舉還有7個月啦，就是每個人按照自己的步調去走，這樣就好了。所以，其實選情都變化很快。所以，平常心，啊，努力認真就好了。

---

#### 記者

那你怎麼看游淑慧，因為她是開第一槍，她說區域立委應該要藍白合。但是他說，總統她支持侯友宜，但是區域立委她也希望徵求，希望得到你的支持。

---

#### 柯文哲

這個很正常啊，每個人一定是，爭取他最大當選的機會，我覺得聽起來都一切都正常啊。

---

#### 記者

主席，是不是有國民黨的候選人來拜會你，希望在他們的選區不要提民眾黨的候選人？

---

#### 柯文哲

就算有，我不會告訴你。

---

#### 眾人

哈哈哈。

---

#### 記者

所以是有的意思嗎？

---

#### 柯文哲

有，我也不會告訴你。

---

#### 記者

李明賢說已經好幾位了？

---

#### 柯文哲

不是啊，這個就是有也不會告訴你。

---

#### 記者

那主席可以講一下，今天來拜訪這個議長，因為你之前去新北的時候也都是這個國民黨的，那今天議長？

---

#### 柯文哲

嘛，這個不一樣，這是故鄉，所以這是鄉親啦。而且要跟那個許議長　早就認識了，很早以前就認識。而且要講起來，我看，你跟我爸爸媽媽更熟。

---

#### 記者

怎麼會特別想要來拜會，有特別希望來？

---

#### 柯文哲

不是啊，這本來一定是全省在走，這個自己家鄉，本來就應該先來啊。

---

#### 記者

議長會不會有壓力啊？

---

#### 議長

不會啊，因為我們柯主席本來就是我們新竹之光啊，他能夠到我們，今天到新竹市議會來參訪，我們非常榮幸，也非常歡迎主席到來啊。

---

#### 記者

那你怎麼看現在藍白合的議題？跟很多國民黨的候選人，例如候選人心中還蠻憂慮的。

---

#### 議長

其實憂慮當然是大部分的，非綠的選民都蠻憂慮的，都希望大家都能夠整合在一起，才有機會能夠政黨輪替。

---

#### 記者

所以你指的是整合的話，是指總統參選人？

---

#### 議長

這些問題就留給中央去解釋，我不方便說什麼。

---

#### 記者

感覺現在侯市長的民調還是偏低一點。

---

#### 議長

民調就跟，主席講的一樣啊，有高有低啊，只有選舉那一天高才是高嘛。

---

#### 柯文哲

對。

---

#### 記者

主席今天也帶著吳欣盈委員一起來，那吳欣盈委員有沒有可能投入新竹的區域立委？

---

#### 柯文哲

哦，第一點哦，因為這個桃竹苗是吳欣盈的負責的區域。因為我們沒有區域立委，都不分區，每一個不分區立委都有他負責的位置，那新竹市、新竹縣就是吳欣盈負責的區域。

---

#### 記者

那委員在戰新竹或戰台中，什麼時候會底定？

---

#### 柯文哲

這個，這樣嘛，反正照流程走，內部都在討論。

---

#### 記者

那想再問一下，因為下午監察院要彈劾前勞動局長陳信瑜，你是怎麼看的？

---

#### 柯文哲

是這樣，他們是下午 3 點才會開記者會。我們總是要看到一個詳細的內容才有辦法評論，現在都不曉得寫什麼，怎麼有辦法評論。

---

#### 記者

陳信瑜有將勞資的資料洩漏給前立委蔡壁如，主席怎麼看？

---

#### 柯文哲

這是這樣啦，其實我在當市長的時候，我們就主張公開透明。幾乎議員要索資，我們幾乎都給他。所以第一點哦，到底資料是不是屬於機密資料？還是給法院去認定。但是我要先說明，我們一向都是公開透明，這是我在主政台北市時候的一個政治文化。

---

#### 記者

主席因為現在新北市的餵藥風波，然後侯辦現在是喊話，你跟賴清德能不能以醫師的身份來說明巴比妥的這個濃度問題？會不會覺得他們好像想要把民眾黨也...

---

#### 柯文哲

其實我覺得是這樣，這件事情實在是拖太久了。第一點就純粹從醫學上來講，你只抽血中濃度是沒有意義，為什麼？因為你要看你最後一次服藥什麼時候，因為這個在血中會代謝，而且每個藥代謝速度不一樣。不過 anyway 不管怎樣他會代謝。啊，所以你到底最後餵藥是什麼時候，還有小孩子的體重，餵多少，這都是數據。

坦白講，我覺得這案子實在是拖太久了。第一個，到底是喂了什麼？灌了什麼東西給小孩子吃？灌多久？因為這決定說到底症狀會多嚴重。劑量多少？還有一個是到底有沒有很重要的，這藥到底哪裡來的？其實我覺得很奇怪，這不是幾個老師跟園長隔離偵訊 30 分鐘就出來了？一般來講，遇到這種事情第一步是釐清事實的真相，我看都已經快10天了，我到現在還不曉得到底事實真相是什麼。啊所以，沒有事實真相我們要評論什麼？什麼都沒辦法評論。啊，我覺得很奇怪，就是很模糊啊，我老實講，我一直無法理解這到底發生什麼事。

---

#### 記者

那你怎麼看？現在好像就是這件事情又擴大，因為現在又有汐止。然後今天早上新北市政府又被人家潑漆。

---

#### 柯文哲


我倒覺得是這樣啦，一樣嘛，先釐清事實再處理。因為事實都不知道，我覺得評論都沒有意義。對不對？到底發生什麼事，沒人知道，還拖十天也人知道。我也不曉得在幹什麼？

---

#### 記者

是不是覺得這件事情對侯友宜來講是大傷？

---

#### 柯文哲

不是啊，我就覺得這很簡單的事情，為什麼搞成這樣？

---

#### 記者

主席請問會徵召碩彥議員參選新竹縣的立委嗎？

---

#### 柯文哲

哦這個。

---

#### 記者

他就在旁邊。

---

#### 柯文哲

哦這個，這個不便告知。


