# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月06日 @ 日本

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `日本` `總統大選` `臺灣` `洪智坤` `性騷擾` `民進黨` `非核家園` `台積電` `蘇宏達` `侯友宜`

## 影片

來源：TVBS NEWS Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=BrW69-lVutc


## 逐字稿

#### 記者

主席，想先問一下剛剛跟議員聊的事情。

---

#### 柯文哲

什麼都可以聊啊。嘛，主要是講臺灣跟日本的合作非常重要，因為對東亞的和平。那，特別是李總統也交代過我一些事情，我想她，蓮舫議員跟李總統也很熟，所以，我們交換一下李總統當時的一些建議啦。

---

#### 記者

想要問一下議員，她今天有沒有想要跟柯主席傳達什麼？另外還有柯主席要選總統，那她第一，今天見到柯主席對他的印象怎麼樣？

---

#### 日本議員（翻譯）

今天我們對談裡面，柯主席有提到非常多關於這個李登輝前總統許多的話，我聽了之後感受非常深刻。那接下來當然臺灣即將進行總統大選，美國也即將開始接下來要做總統大選，我們就可以預想中國對日本的施壓是會越來越大的，但是我們就日方的角度來說，我們希望可以堅持這個民主主義，所以我們會持續觀察臺灣的選情。

---

#### 記者

想繼續請教議員，就是立憲民主黨有兩名眾議員在去年的時候有對首相岸田文雄表示說：不要支持臺灣獨立。那這是個人立場還是黨的立場？

---

#### 日本議員（翻譯）

那麼這兩位議員在委員會裡面有這些發言，這件事情我也知道。基本上這是這兩位議員他們個人的看法，這並不代表立憲民主黨的看法。

---

#### 記者

想繼續請教議員，柯主席給你的感覺是怎麼樣？

---

#### 日本議員（翻譯）

非常棒的一個人。

---

#### 記者

那有領導人的氣質嗎？

---

#### 日本議員（翻譯）

我相信他會是一個好的領導人。

另外一方面我想要強調的就是說，臺灣有國民黨民進黨民眾黨，這樣子這麼多的政黨的選擇，我其實是覺得非常羨慕的。

---

#### 記者

想問一下議員，稍早有跟主席有談到兩岸的問題嗎？那對於主席的兩岸政策妳怎麼看？

---

#### 日本議員（翻譯）

剛才雖然說這個時間非常有限的關係，所以其實關於兩岸問題並沒有太多的討論，但是剛才柯主席在這個對話當中有提到了這個台美日的關係之間是非常重要的，關於這個部份我是非常的同意的。

---

#### 柯文哲

Thank you, see you in Taiwan. 

---

今日未使(台語)

---

#### 戰狠小姐夫

接下來，大家國內的議題，第二 Round.

---

#### 柯文哲

接下來是餵食鯊魚秀。

---

#### 記者

主席想問一下，這個怎麼看洪智坤的爆出性騷擾事件？

---

#### 柯文哲

蛤？

---

#### 記者

洪智坤爆出性騷擾事件，因為他之前在柯市府當過顧問。

---

#### 柯文哲

其實我現在不曉得細節，所以沒辦法回答，我還沒看到細節。

---

#### 記者

就是說他性騷擾女導演的部份，然後還跟她講說：就是我可以幫助妳，但是妳可能要偶爾讓我任性一下。這句話，讓這個女導演覺得說有點不舒服，那洪智坤也有在臉書上面道歉。

---

#### 戰狠小姐夫

2010年的時候，在幫忙補選高雄的時候發生的事情，現在被爆料出來。

---

#### 柯文哲

跟我有什麼關係？

---

#### 記者

因為他曾經擔任過你的顧問。

---

#### 柯文哲

哇，天啊！如果這樣的話，那實在負責不完。

---

#### 記者

那主席怎麼看？現在因為民進黨的性騷擾案是一直連爆，然後現在大家有人認為說，這樣子的青年選票跟婦女選票會流向你這邊，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

我跟你講哦，還是一樣，我每次說遇到個案不要個案，我一開始有說不要個案處理，只是沒想到隔一天怎麼那麼多 case，所以這顯然還是制度上有什麼問題，但是我覺得是這樣，有問題就來改，也不要，第一不要無限上綱啦哦，比較誠實去面對問題，就看這個要怎麼改。所以我每次說，其實我後來發現我在當市長的時候，你知道啦哦，面對問題是解決問題的第一步。它常常當真要把問題釐清，就是說這個到底問題是怎麼發生的，有時候都要花很長的時間。所以，我還是主張大家能夠比較正面的去處理我們的社會問題，不要就是好像call in節目晚上罵一罵，罵完以後什麼都沒有改。

---

#### 記者

市長想問一下，就是說，因為現在感覺到蓮舫議員也是很重視台海的問題，所以剛剛在跟她聊的過程當中，你有特別提到你在兩岸上的...

---

#### 柯文哲

因為時間很短啦，其實今天只是個拜會，因為她有特別告訴我說，她的祖父是台大醫科第一屆，這個就，老前輩。所以她算是，怎麼講，臺灣女兒。還會講一些，其實她國語聽得懂，也會講，只是假裝不會而已。

---

#### 記者

主席你怎麼看說，蔡總統說，非核家園還在，不必擔心。如果在非常困難的一個緊急狀況才會使用總統的職權，來使用。

---

#### 柯文哲

哎，其實我跟你講，就誠實面對問題。我跟你講哦，那個巴菲特會從台積電撤資，其實，當然台海安全是一個問題，其實另外一個問題我看是缺電的問題，因為臺灣人民還是要很誠實的面對問題，像我們護國神山不是沒有代價，因為台積電是一個高耗電產業，我今天早上才讀到資料，它的 GDP 大概佔日本的 12% 左右，可是我們臺灣的耗電量是日本的 30%，這表示什麼？臺灣目前的產業是屬於高耗電產業，那這個就除非，除非我們國家...。這是這樣，能源夠不夠，電夠不夠是供跟需嘛。我們，既然臺灣已經，已經有一個很高耗電的產業，那我們就要開始要很嚴肅的去思考，那我們就變成要增加電的供應量。所以每次都說，你不能說我要台積電，然後我不要核電，這真的要開始做取捨，所以我倒覺得政府還是要很誠實的面對問題。

2025年是這樣，你把核電停掉，啊，明明再生能源就是追不上來，啊你現在突然把它停掉，再生能源還沒有辦法擴展到那個程度。中間那個缺額要怎麼解決？所以我倒覺得這樣，政府就很誠實的面對國民說，這是我們面對的問題，看要怎麼解決。其實現階段最安全的還是核三要延役，不能 2025 就把它關掉。你關掉，明明電又不夠。夠不夠？拿出來算就知道。除非你經濟都不要成長，你經濟要成長，用電量還繼續再上升。台積電，台積電要不要，那個台南跟高雄廠要不要真的擴廠完成？

現在一家台積電就用掉 5% 的電，等到南部廠區全部完成，它耗電量會佔全臺灣的 10%。這是一個很真實的問題，所以我倒覺得這樣，政府講實話就好了，不要為了意識型態。不要為了意識型態，我知道反核是民進黨的神主牌。可是，可是現在就是面對問題嗎，你不能說，緊抱神主牌，然後不顧事實。

---

#### 記者

那核廢料你認為要怎麼處理？

---

#### 柯文哲

該怎麼處理就怎麼處理嘛。核廢料將來就是侯友宜要面對的問題，你當時都，那個核一核二的核廢料，你那個建照不發給他，不讓他蓋儲存槽，你現在說你要擁核也不對，所以是這樣，反走過必留下痕跡，有時候比較通俗的話，
出來江湖混的，最後都是要...

---

#### 記者

都要還的。

---

#### 柯文哲

都要還的。

---

#### 記者

講到侯友宜哦，現在有一份最新的民調顯示說你跟侯友宜支持度大概在 24、25 左右，是勢均力敵。但是這個，民調專家也說，如果藍白不合的話很難贏過賴清德。

---

#### 柯文哲

不是嘛，這個就很奇怪，是那句話，合作是價值理念的結合，不是權力的分配。啊不然我們還是回到各自，去對人民訴求。政治是一個說服的過程。所以到現在為止是這樣啦，我們不要陷入這種純粹權力的分配，國家還是有，政治雖然有它世俗的一面，但是還是有它理想的一面，所以我們還是要儘量堅持理想。

---

#### 記者

主席，我想要繼續追問有關於核能的部份，所以如果你當選中華民國總統的話，你會用公投的方式來解決嗎？

---

#### 柯文哲

我跟你講哦，公投看來得及來不及啊。我跟你講，一上任就 2024 的 5 月，那個不馬上做的話，核三根本，一般延役都要準備，延役不是說時間到了要繼續用，那個延役，核能發電廠的延役，還是要有 SOP 的，不是，這個要花時間，根本就沒有時間再什麼公投的。

---

#### 記者

這樣想要再問一下，如果像你剛剛這樣說的話，那你認為，就是說，因為現在核廢料是在新北市，侯友宜有必要跟大家說明，核廢料應該要怎樣處理，他應該要說明。

---

#### 柯文哲

他本來就要說明啊，因為，當時是這樣，反核的狀態下，大家也不要當壞人，他就不要核准。因為當時想核一核二要關，問題現在很明顯，關掉就是有問題，缺電嘛。現在人家就開始說，當時核一核二要延役的時候，為什麼原因卡住？就是新北不發建照給他，所以我覺得是這樣啦，有些事情不用再怪來怪去，事情已經發生了，現在臺灣缺電是個事實，政府也不要，也不要睜眼說瞎話，怎麼沒有缺電？

---

#### 記者

那 2024 副手這邊是不是，有來，有傳出說柯陣營這邊有來詢問台大社科院院長蘇宏達。

---

#### 柯文哲

這就很奇怪，我昨天讀到就嚇一跳，我跟蘇宏達從來沒見過，沒講過話。所以我常常在報紙上讀到我不知道的消息。

