# [逐字稿] （提問）闡述治國理念 拜訪日本外國特派員協會

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `民眾黨` `國民黨` `日本` `台灣` `嚇阻` `緬甸` `香港` `credit` `九二共識`

## 影片
{%youtube hsXlwAPg9bA %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=hsXlwAPg9bA?t=22m43s

提問在影片 22 分 43 秒處開始。

## 逐字稿

#### 記者

能否說明民眾黨和國民黨在對中國的政策上的不同之處？會不會跟國民黨合作去抗衡民進黨？

---

#### 柯文哲

第一點哦，他問說，台灣民眾黨在大陸政策上與國民黨有什麼不一樣?簡單的講是這樣，不只是國民黨，其實跟民進黨，第一點哦，台灣還是應當是站在自由世界這一邊，所以跟美日的這個合作關係都不會改變。只有在應對中國的時候，我們跟其他兩黨有態度上的不一樣。民進黨是跟大陸完全不溝通，國民黨又太順從，所以我們就想辦法在其中取一個平衡，這是第一點。

第二點哦，他說我們會不會跟國民黨合作去贏得那個選戰？這個問題在台灣已經被問了好幾個月了，我倒覺得是這樣啦哦，政治並不是說要推翻誰打倒誰，重要的是我們要給台灣帶來一個新的政治。那如果今天所謂的國民黨跟民眾黨之間的合作一直停留在，大家怎麼分權勢、怎麼分權位，我想這個不會得到台灣人民的支持。那所謂的藍白合一直到現在為止，我也從來沒有聽到說，國民黨在政策或是政治的理念價值，他跟民眾黨到底有沒有相合？這個沒有解決，每天在講藍白合，給人民覺得好像在分贓，這不會得到台灣人民的支持。

---

#### 記者

我們記者俱樂部已經有兩位台灣來的總統，一位是卸任總統、一位是現任總統，明年的這個時候你可能會是第三位總統也說不定。您這次來訪您的行程來得非常的緊湊、也非常充實，相信您在這一次訪日的期間，您一定感受到日本人對「台灣有事、日本有事」的這件事情非常關心。您所提到的台灣和平就是世界和平、日本和平，但您要用什麼樣具體的方式，來讓台灣維持和平呢？因為台灣現在跟中國大陸已經沒有，完全沒有互信的關係了，在這樣的情況之下，您有什麼樣的具體的方式呢？而不是宏觀的概念，而是更具體的方式能夠說明一下嗎？謝謝！

---

#### 柯文哲

「台灣有事、日本有事」的理由非常簡單，因為日本超過 90% 的能源必須通過台灣的附近海域來到日本，所以日本本來就非常關心台灣的安全。那麼如何促進台海和平，幾個原則：

第一點，我還是同意所謂的嚇阻的戰略，意思就是說，一個國家的安危不可能完全寄託在另外一個國家的善意上面，所以台灣在國防自主上面一定要達到相當的程度，可以讓對方覺得說這個攻打台灣的代價太大。所以 Deterrence 這個字，我在一個月前訪問美國的時候，這個字是在美國高層用最多的一個字 叫 Deterrence，翻譯成中文叫嚇阻，所以台灣必須有足夠的國防力量，這是第一點。

第二點：在這個基礎之上，我們願意跟中國對談。那常常是這樣，有人說，啊，關係都不好了，為什麼要談？我倒覺得倒過來，愛的相反不是恨，愛的相反是冷漠。所以有時候就是越是爭吵才反而要談。我過去當台北市長的時候 舉辦過八次的雙城論壇，其實每一次在幕後還是有很多的爭議。但是透過一次又一次的溝通以後，其實到一個程度上 雙方也建立一定程度的互信，我想這是一個例子。

所以回答你的話，兩個重點：一個是要維持國防自主維持嚇阻的力量；第二還是要設法溝通。

--- 

#### 記者（翻譯）

現在收到一條是網上的查詢，然後是我們德國報紙____的記者_____問的問題，他想請教就是我們柯主席，對我們現在中國的，習近平底下的政權有什麼看法？因為我們西方媒體的看法的話，有些人覺得他是獨裁者，就是已經準備好要隨時可以開始打仗、開始戰爭，然後有一些媒體又覺得其實這個感覺是有點歪曲了對他正確的評論。然後我們應該是中國成為一個正在上升的新興、然後一個新的國際勢力，然後中國也沒有，就是歐美國家以前有的這種帝國主義的背景，所以他的問題是想看看就是您對中國現在目前的政權政府有什麼看法？

---

#### 柯文哲

這個問題也是常常被討論，我想有一個很重要的關鍵：不可以把目前的習近平政府視為是永久的中國。這個就好像我每次都引用溫家寶總理的話：中國在經濟改革的成就，如果在政治改革沒有追上來的話，最後這經濟改革的成就也會喪失。所以我從來不認為說中國可以一方面會、是一個很強勁的經濟成長，然後政治上完全維持在這個狀況、比較不進步的狀態下，我覺得這不可能長期維持住。

所以，事實上我在一個月前訪問美國的時候，在美國國務院的討論當中，這一點我是，我認為我是跟美國政府最大不同點。我也問了一個題目：我說如果我們都相信普世價值，為什麼認為中國永遠不會有民主自由？所以我跟美國政府講說：Never give up to transform China。我們還是認為，如果我們相信軟實力，我們相信普世價值，為什麼我們認為說中國不會改變？

所以結論是這樣啦哦，第一，不要把目前的習近平統治下的中國視為是未來永遠的中國，我認為中國還是會改變，因為經濟上的成就，如果沒有政治上同樣的進步，這個系統是不穩定的。再來我們還是要相信普世價值、要相信軟實力，我們應該協助中國進入文明的社會。

--- 

#### 記者（翻譯）

現在這位是北海道新聞的西村先生提問，看到今天早上朝日新聞有一個報導，就是說我們柯主席提到的，就是我們可以尋求三方面談的一個機會，就是這種互相對話，有關於台灣、日本還有美國之間的，我想知道有關於一個詳細一點的計畫，就是比如說您覺得這個頻度需要多頻密呢？就是每年一次就可以了嗎？然後就是哪一個層面的對話會比較適合？就是我們比如說每年一次是我們國家領導人的水平嗎？還是說就是大臣或者是部門部長的這種部長級的對話，或者說在下一層的這種對話交流會比較有用嗎？

---

#### 柯文哲

這個美日台，那個國安層面的溝通平台，這不是我發明的，這是李登輝總統在當總統時候的，當時因應台海危機的模式。

第一點，他是美國、日本跟台灣每個月輪流做東，參加的人原則上都是國安高層，那在地主國通常，這個總統都有參加。所以他講過當時在台灣舉辦的話，李總統有時候會參加，在日本當時是橋本龍太郎，那在美國至少是國務院的國務卿會參加，那他是一個月舉辦一次。其實他真正的目的是說在危機的時候，做一個比較密集的溝通，而且是在高層面的、有問題可以很快有效率的處理。

還有一點是這樣，因為畢竟台灣跟日本這種文化溝通比跟美國還更容易，所以通常是當台灣跟日本都有共識的時候，就更容易說服美國，三方一起有共識。

--- 

#### 記者（翻譯）

我們現在又收到一條網上提問的問題，這是我的同事，我們日經新聞在台北的___他問的問題。他說看見台灣最近在俄羅斯攻擊烏克蘭的態度上很支持我們維持和平，就是有一個比較強硬的態度。但是相比之下，我們看見比如說香港的問題或者是緬甸這邊，也是軍政府攻擊平民的這些舉動，我們就沒有看到台灣有什麼強烈的表態。所以我想知道如果您當選總統的話，您會比如說有一些具體的政策嗎？比如說幫助如果有些香港人想要移居到台灣，會有什麼樣的政策可以支援他們呢？或者是說緬甸的話，這個緬甸軍政府繼續攻擊平民或者是現在他們政權，您會對他們政權表現出一種明顯的對立的態度，來譴責他們這種就是傷害平民的行為呢？

---

#### 柯文哲

第一點哦，在香港反送中事件的時候，當時的台灣政府是相當明確的表態。那當時我是擔任台北市長，為了這個我們在市政府還有開專案小組，就是如何協助香港人移民到台灣來。據我所知，在 2019 年香港到台灣移民的人大概接近一萬人，好像詳細數字是九千，九千多一點。所以事實上，台灣在香港受到壓迫的時候並沒有置身事外，他是有明確的表達意見的。而且當時在台灣，特別是在年輕人，政府的這個舉動是高度受到年輕人支持的，那台灣政府在當時也有具體的協助香港人移民到台灣。

那如果面對緬甸這種事情，我倒覺得這樣，如果我們相信普世價值的話，我們應該還是要表達說我們對這種壓迫、對人民的壓迫，還是要表示譴責。

--- 

#### 記者（翻譯）

主席你好，我是 Japan ______ ，然後我現在這個問題是想聽聽您具體的打算，是怎麼樣跟中方打開對話？因為您多次提到有互相對話的重要性，就是要解決台海問題，我們不能夠單方面的去行動。然後，我想知道這是有多不同，比如說 ，在國民黨政權之間他們與中方對話的這種方式？跟您未來有可能會實行的這種方式會有什麼不同？然後會對話到怎麼樣的層面？或者是有什麼具體的行動呢？

---

#### 柯文哲

第一點，我們先從歷史裡面找答案。國民黨跟大陸的溝通為什麼會失敗？2014 年的太陽花學就是一個例子。因為當人民不相信國民黨的時候，國民黨在跟大陸的溝通就不會成功。所以我常常強調說哦，「互信」跟「credit」，就是說你跟中國之間有沒有彼此的信任，這是第一點。
 
第二點，這個 credit 實在太重要了，所以我在八年跟大陸打交道的過程，包括世大運，我都保持一個說，我們絕對不耍小手段，絕對保持誠信，那這個需要，互信是需要時間建立的。所以回答你的話，國民黨會失敗是國民黨跟大陸溝通會失敗是因為他已經失去人民的信任，那主要就是因為當時這種開放的過程當中，那些開放的好處被太多國民黨的這種人拿去了，而廣大的台灣人民沒有受益。所以這個就在，為什麼國民黨會失去台灣人民的信任，這是一個很大的原因，所以我們常常講「買辦文化」。
 
第三點就是說，這也是民進黨跟大陸之間就是說，今天已經當雙方都沒有互信的時候，還有一個是在華人世界裡面有一個很特殊的文化，也許西方不太了解叫做「面子」，今天民進黨跟共產黨的問題很多已經牽扯到面子問題所以雙方都僵持不下。
 
所以再講一遍就是說「互信」跟「credit」 這兩個很重要的因素，當你失去這兩樣的時候，根本沒有辦法跟中國做有意義的交談。

--- 

#### 記者（翻譯）

你選上台灣總統後，會想與習近平見面嗎？
 
---

#### 柯文哲

目前沒有啦！還有一點啦，談。我說哦，要先決定戰略，再決定戰術，再決定戰鬥。所以做事情要有目的，所以請問喔，跟習近平談現在目的是什麼？這還沒確定之前，談也沒有用。所以最後這淪為表演，為了談就談。
 
--- 

#### 記者（翻譯）

主席，我們現在又接收到一個網上的問題，就是 TIMES 紐約時報 TIMES ____ 他的問題，我們西方的媒體或是西方眼光看台海關係，最主要還是中台之間的局勢比較，對我們來說是重點。我想知道一般台灣人民對於重點會放在哪裡呢？與我們西方一樣是非常重視這個台海關係局勢的問題嗎？還是說看，對與中方關係，台灣一般人民會比較重視民生問題？比如說有甚麼影響之類的？
 
---

#### 柯文哲

在去年 8 月美國眾議院議長裴洛西訪問台灣的時候，後來我就發現全世界都很緊張，不緊張的是台灣人民，所以我們也在研究這個問題。我到覺得這樣啦，我們老百姓固然不會在現階段被中國大陸統治，可是我們忘記一件事情，和平是要有代價。所以我常常覺得我們目前台灣人民的確憂患意識太少，這的確是我們的問題。那原因之一是因為，政府可能為了選票上的考量，所以刻意把這個憂患意識壓低，因為怕說引起大家太多的注意會影響選票。所以剛才，這個記者問的題目，的確有點到我們台灣社會一個實際的問題，就是說，他明明是很緊張，可是台灣人民都在缺少憂患意識，這是我們內部要去注意的地方。
 
--- 

#### 記者（翻譯）

主席您好！我是財經新聞的 ____ 然後，我這個問題也是有關於對中國的政策。我覺得您說，對話很重要，聽起來當然是很好的，就是嘗試聯繫雙方的對話，但是我也知道中方共產黨政府他們設定的條件也是相當嚴苛的，首先您必須要認同一個中國的政策才能對話，然後我也知道您提倡兩岸一家親的概念。我想知道這個兩岸一家親的概念是否就能讓中國政府接受，然後願意去進行雙方的對話呢？然後再來就是台灣人民會接受這個兩岸一家親的概念嗎？因為當然他們有自己的就是作為台灣人的核心價值觀。然後如果我們推進這個兩岸一家親的話，他們會有這種所謂就是自我價值或者是這種另類的危機嗎？
 
---

#### 柯文哲

第一點，這個所謂三個條件，就是一個中國，九二共識跟一國兩制。現在中國大陸常常會講說，如果民進黨不接受，他就不跟他談。後來才發現真正的理由是共產黨根本不想跟他談，所以提出了一個他一定不會接受的條件。那，就我個人辦過八次雙城論壇跟世大運的經驗，中國固然有他的堅持，但是我們也要試著去說服他。就是說，像，第一點我們沒有正面否定你，但是也要讓他，所以當時我為什麼提出 五個互相。五個互相裡面，互相認識、互相了解、互相尊重、互相合作，其實最後那個最難叫互相諒解。我們要讓對方知道你有你的困難，我有我的困難，啊如果你堅持這個，那後面根本都沒得談，所以是不是我們可以換個方法來處理？所以，所謂對話，對話就是說我想跟你談，但是能不能彼此諒解一下？
 
那兩岸一家親這個是這樣，所以有時候我們要求對方諒解的時候，有時候也要倒過來要跟台灣人民解釋，所以要跟他，要試著說服他們說，試著說服我們台灣人民說，一家親還是一家仇，這個交流比斷流好，對話比對抗好。
 
還有一點啦哦，要開始很務實的跟台灣人民講說我們目前 43% 的外銷是到中國，然後一年是，對中國出超過一千億美金，然後我們在台灣本島內有 38 萬的陸配，叫做大陸新娘，同樣的我們有超過，到底有多少人在，有多少台灣人在大陸，我認為不會少於一百萬。所以當雙方關係這麼密切的時候，我們是不是能夠務實一點來，想說我們要怎麼處理這個問題。

所以結論是這樣啦，互相諒解，不僅要對對方要求對方諒解，其實有時候也要轉過頭來跟台灣人民講說，我們的確有事實上的一些困難需要處理。所以我說，我認為，互相諒解，是我在跟中國大陸來往的時候，才可以走下去一個很重要的原因。 
 
---

#### 柯文哲

你剛才那個「諒解」是用哪個字翻譯？Empathy,「諒解」，坦白講我去美國的時候就一直發現這個字很難翻成英文。諒解～我還是找不到適當的字，所以為什麼美國人聽不懂這個字。在座的記者有沒有更精確的字可以把諒解翻成英文。
 
這個字是什麼意思你知道嗎？為什麼要講這個呢？台灣比世界更了解中國，台灣比中國更了解世界。所以為什麼有時候西方世界在跟中國打交道都會踢到鐵板，因為的確有很多字是，就是那個同一個文化才有辦法了解那個字是什麼意思，但跨過文化之後就是很難溝通。
