# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年5月31日 @ 金門

###### tags: `柯文哲` `柯P` `郭台銘` `海誓山盟` `廈門` `金門` `郭柯合` `和平宣言` `金廈大橋`

## 影片

{%youtube WUJ23aUnyUA %}

參考來源：rainnylin Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=WUJ23aUnyUA


## 逐字稿

#### 記者

跟郭董講話就是，晚上在散步看夜景，氣氛怎麼樣？大概聊了一些什麼東西？好像是不是他有先打電話給你，打蠻多通的？

---

#### 柯文哲

因為平常手機是助理在拿，所以，第一瞬間沒有接到，打比較多通。後來助理跟我講，我說：哦。反正，就這樣嘛，他說：他在民宿的地方等我。就這樣。

---

#### 記者

所以有打到五通嗎？他有跟你說他跟柯市長是海誓山盟嗎？

---

#### 柯文哲
 
......，這個要怎麼回答？

---

#### 記者

就說有，還是沒有。

哈哈。

---

#### 柯文哲

人家講什麼話，我們又不能　禁止人家講什麼話。不過是這樣，客隨主便。

---

#### 記者

你們不是還去海邊散步嗎？

---

#### 柯文哲

唉呦他...

---

#### 記者

他看著廈門講了哪一些？

---

#### 柯文哲

沒有啦，他會開始講那個廈門，他以前去投資的時候有哪些長官。其實對投資他還是很熟悉，廈門可以投資哪些產業，他可以講的頭頭是道。

---

#### 記者

所以他有說跟你海誓山盟嗎？

---

#### 柯文哲

蛤？

---

#### 記者

他有說他跟你海誓山盟嗎？

有嗎

---

#### 柯文哲

不是啊，我們又不能禁止別人講什麼話，對不對？

---

#### 記者

那就是有。

---

#### 柯文哲

哈哈哈

---

#### 記者

那你願意跟他海誓山盟嗎？

---

#### 柯文哲

不要再問這種奇怪的題目。

---

#### 記者

那你們昨天聊了什麼？有聊到 2024 的合作嗎？要怎麼合？

---

#### 柯文哲

沒有啦，他不會，哎呀，人家也不會在這種場合講這種話，不會。

---

#### 記者

那他昨天來找你是有嚇一跳嗎？

---

#### 柯文哲

也還好啦，反正我知道他昨天晚上在金門。

---

#### 記者

那有被霸王硬上弓的感覺？

---

#### 柯文哲

還好啦，客隨主便，人家來。因為我那個民宿事先就訂了，剛好他的旗下的一個公司的董事長是那個地方的人嘛，他就去拜訪他的部下的家裡，他就在那裡在民宿那裡等我們。事情就這麼簡單。

---

#### 記者

那你們昨天聊了什麼？

---

#### 記者

晚上的氣氛算是愉悅的嗎？

---

#### 柯文哲

也沒有不好啊？怎麼問這麼奇怪的題目？

---

#### 記者

那你們聊什麼？

---

#### 柯文哲

我講過了啦，他，其實也沒有聊什麼，大部分都他在講，我聽就好了。

---

#### 記者

現在看起來好像是郭台銘非常積極的想要跟你合作的感覺？

---

#### 柯文哲

不要這樣講啦，人家有旅遊的權利嘛，奇怪，問那麼奇怪題目。

好，下一題，下一題。

---

#### 記者

那你自己覺得他昨天有見柯心切嗎？

---

#### 柯文哲

不要這樣講，那你怎麼不說他見賴心切？奇怪？為什麼全部要賴在我身上。

---

#### 記者

但現在只有侯友宜見不到他。

---

#### 柯文哲

蛤？

---

#### 記者

現在只有侯友宜見不到他。

---

#### 柯文哲

朱立倫應該也見不到吧？

---

#### 記者

他有訴苦嗎？關於國民黨的徵召作業。

---

#### 柯文哲

沒有啦，要訴苦早就訴苦過了，也不會在昨天。

---

#### 記者

你昨天有安慰他嗎？

---

#### 柯文哲

啊，安慰他什麼？又不是我做的？

---

#### 記者

所以他有找你訴苦過？

---

#### 柯文哲

......

---

#### 記者

有嗎？你剛剛說，訴苦都已經...

---

#### 柯文哲

奇怪，今天鯊魚比較難餵。呵呵呵。

---

#### 記者

因為傳出那時候，郭董要找侯市長的時候，都找不到，是透過你這邊。

---

#### 柯文哲

沒有，沒有，這個倒是沒有。

---

#### 記者

所以不是透過你？

---

#### 柯文哲

他找我，就直接打了，他不會。

---

#### 記者

他是要找侯市長。

---

#### 柯文哲

對，對，沒有，沒有。這個我倒是可以很清楚的回答，他找侯友宜沒有透過我。

---

#### 記者

你怎麼看郭柯合呢？因為現在是連民進黨就是最怕這個組合。

---

#### 柯文哲

嘛，合作是沒問題。只是說，看，看，嘛，我們是這樣嘛，團結一切可團結的力量，朋友要多，敵人要少。所以這，其實我們民眾黨在立法院也是跟誰都可以合作。 

---

#### 記者
 
那你現在副總統的，副總統的理想人選？你有什麼條件？副總統的話。

---

#### 柯文哲

以前講過是說希望第一要平衡，還有，我比較喜歡企業界的，企業界或者，企業界的，中南部的，互補性要高啦。因為總是希望開濶票源嘛，所以互補性要高才好。

---

#### 記者

郭董就是企業界的。

---

#### 柯文哲

人家不會，來當你的副手。

---

#### 記者

你覺得他跟你有互補性嗎？

---

#### 柯文哲

互補性是有啊，其實，但是我們的票源就重疊，這很奇怪。

---

#### 記者

那你有親自跟他講過說，副手這件事情。

---

#### 柯文哲

沒有，沒有。

---

#### 記者

因為現在傳出，郭董不論是加入你這邊或者是加入侯那邊，會離賴清德的民調是最近的。你會爭取他的支持嗎？

---

#### 柯文哲

爭取支持是一定要的嘛。

---

#### 記者

但是有爭取到當副手嗎？

---

#### 柯文哲

沒有啦，我們，還沒有談這個。不會在，不會在這種十分鐘談這種東西，好不好。

---

#### 記者

那他昨天給你和平宣言，你看過了嗎？

---

#### 柯文哲

以前啦，以前在網路上我特別看了一下。不過，關於這一點，我反而跟美國的意見比較一致，就是說，不是一張和平宣言就可以解決問題的，台灣本身還是要足夠的嚇阻力量。你什麼都沒有準備，跟人家談，人家才不理你。

---

#### 記者

到金門來，大家很關心金廈大橋到底什麼時候會蓋好？聽到蠻多這樣的聲音，那你自己的立場是沒有改變的？

---

#### 柯文哲

你看哦，看到廈門幾乎就在，很近啦。其實金門跟廈門本來就是一個，應該可以幾乎是同一個生活圈，啊與其每天小三通船幾十班，那你乾脆蓋一條橋不就好了，所以它效率也更高。以前講說什麼國防問題，那個，坦白講，其實批評的他也知道說，這哪裡是問題，一個橋用飛彈對準，要打斷隨時都可以打斷，所以還講什麼吳三桂，我覺得那個是，不必要的。金廈大橋蓋對金門的發展絕對是需要的。

---

#### 記者

因為你等一下要去看金廈大橋的預定點，你等一下要去看金廈大橋預定點，你是不是也可以跟金門人保證，如果你入主總統府之後，一定會來蓋這個金廈大橋。

---

#### 柯文哲

就經濟上的考量，我相信絕大多數的金門人，我看，應該不會低於 85%，恐怕在 90% 也是贊成蓋金廈大橋。而且還有一點，將來那個機場蓋好以後，現在金門人要出國，還要從金門坐飛機到台北，台北再坐機捷，然後坐捷運到桃園機場，再出國。如果有金廈大橋，他從金門直接到那個翔安國際機場，就出去了，簡單太多了。所以其實我看看最理想的路線，應該從那個機場在，因為他機場蓋在海中，所以他本來就已經有蓋橋到那裡，再拉過來，我看最簡單的是這條路。
