# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年07月02日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `里長` `區域立委`

## 影片

參考來源：TVBS NEWS Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=ZW_RJ-fCGIo


## 逐字稿

#### 記者

大概都聊了什麼？針對什麼議題？

---

#### 柯文哲

主要是，我們這個，應該是立委候選人，在講這個，他說：你跟我講兩岸關係 我沒興趣，我跟你講說這個地方要做什麼森林公園。老實講，因為我對這個地理位置不是很熟，你自己講較清楚。

---

#### 里長

主席是在說，如果要合作的話，我說那個，別人要合作是別人的事情，我們就，理念會合，我們有這個，對老百姓有利的工作，我都會盡量配合啦。因為我是孤鳥，你說選立委，如果選得上，也是大家要合作嘛，只要是對的工作我們就合作。第二項有去講到，兩岸這個，那個我沒那麼厲害啦，那個火燒厝燒過間的，跟我沒關啦。那個外交，外交我也不懂啦。我做工的人，我只要地方發展能夠好一點的，譬如說，我們這區能夠有一個森林公園或是一個，一個多元，多元化多元性的森林公園，比大安森林公園更好，更加大。這樣下來未來才會有發展，關廟大潭埤能夠以後有水上活動，坐在那個，湖的中央，如果你們去那遊玩，踩著天鵝船，能夠在佛祖，千佛山菩提寺在那拜拜，這才是地方需要啦。要來走，要去了解這個，我的想法是跟主席講我想要的，講難聽一點是，尋求大人的支援啦。我這一個人而已，不夠力，感謝他今天來這樣。

---

#### 記者

柯主席怎麼看？就是里長這邊都是決定，就是說，要以無黨籍來這邊來參選，就是一直都是自稱為，孤鳥？

---

#### 柯文哲

政治上可以有各種選項，對不對？他如果覺得他用無黨籍選那個，凝聚最多的力量，這也很好啊。

---

#### 記者

所以主席你覺得他這樣子的方式。

---

#### 柯文哲

常常是這樣，就好像在商業上有創投或新創事業，也許給台灣的政治，我們叫多元嘛。有一個各式各樣的嘗試，這個行不行，就給這個市場去決定。不過他是比較注重內政，就是說，這個地區他覺得都市計畫什麼設，這也是一種態度。有的人專門在說一些五四三的。啊，不要講了。我是說，我意思是說，如果他的對手每天在 Call in 節目，在講的都不是，都在講那個。他是主張說應該要落實地方自治，要把地方的事情做好，這是另外一種態度。


---

#### 里長

區域立委齁，同時要地方啦。不分區的立委，要有那些專業。所以你講國防啦，外交，那些應該有他們的專業，不是由區域啦。你自己家都顧不好了，顧到別人家的，那個上到十三天外，那我沒辦法啦。你家，如果火災，你們鄰居，給你潑一桶水，比消防車遠遠的噴不到的還有效。無效啦。我的想法啦。

---

#### 記者

跟里長談那麼久，有沒有一個合作的共識出來？

---

#### 柯文哲

今天是第一次見面，就是聊一下每個人的理念啦，什麼的。至少知道說，哦，他的理念是說，哦。這倒是有點跟我們相像，政治要落實在人民生活的每一天嘛。事情，內部的事情沒解決，每天講那些五四三的，他是不太贊成，我也同意啊。

---

#### 記者

主席所以今天會面之後，有對我們的里長更加分嗎？

---

#### 柯文哲

那有什麼加不加分。嘛，應該正確講法應該說，沒什麼扣分。好啦，有沒有加分？以後才知道。

---

#### 記者

我們民眾黨區域立委要擴大提名，跟其他黨還有合作的空間嗎？

---

#### 柯文哲

民眾黨怎樣？

---

#### 記者

區域立委要擴大提名，跟其他黨還有合作的空間嗎？

---

#### 柯文哲

是這樣啦，我們也要盤整。因為也不可能，完全不派區域立委，這也不可能。所以，當然是這樣，在哪個地方要派人，不派人，這總是到最後還是會有一個，怎麼講，尋求大家的最大利益。你也不會希望說做一件事情，損人不利己，也不需要。