# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2024年03月10日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `2026` `食安` `台灣民眾黨` `1999`

## 影片

{%youtube cwEjIQ9AQZo %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=cwEjIQ9AQZo


## 逐字稿

#### 記者

主席可以先幫我們講一下，今天這個宥丞的服務處的成立，然後是不是也象徵著就是，未來在 2026 的這個佈局上面，是不是在議員這邊還有一些規劃，因為剛剛珊珊有講一些初步的規劃。

---

#### 柯文哲

現在還在準備階段啦，其實第一步要找到更好的一些人才，先有建立人才庫，至於那個選舉，那 2026 再講吧，現階段還是先發現人才、培養人才。

---

#### 記者

因為現在在台北市議會這邊已經有黨團了，有沒有一個議員席次的目標？

---

#### 柯文哲

這，2026 你再問我，還來得及。

---

#### 記者

那想要再問一下就是在這個空戰的部分，是不是在這個黨部，就是包括你還有黨團、甚至是黨部這邊，空戰上面有做一些調整，然後未來要開發一個新的網路的節目。

---

#### 柯文哲

因為選舉完以後，這是一個叫 reset 重新開始的一個時機，所以很多東西都還在規劃，反正到時候出來再跟大家報告。

---

#### 記者

主席，不過你提這個 N＋1 政策，被國民黨酸是抄襲他們 2018 跟 2022，還酸你們說你們連 N 都沒有。

---

#### 柯文哲

呵呵，對啦，我們這個，目前我們全台灣加起來總共 15 位議員，其實連 N 都沒有，很少。但是這樣喔，這是我們小草精神。

其實我送你那個，他跟我說是松樹，松樹的幼苗，松樹的幼苗，好。

---

#### 記者

那想要再問一下，那是不是有考慮就是，之前在市府的那個，今晚我想來點真心話，要把它擴大，有點把它升級，像是要評論國政。

---

#### 柯文哲

這個反正節目推出大家就知道，不過還在規劃階段啦，有出來再跟大家報告。

---

#### 記者

請問新竹農地的部份，之前有說過要賣掉，是會賣掉嗎？

---

#### 柯文哲

這個我有委託那個李國璋議員在處理，因為第一步要先恢復農地，都要達到標準。至於後續，我有跟我爸爸媽媽講，我說，大概我也不可能，回去新竹當醫生了，所以那個就。大概回去住也不太可能。

---

#### 記者

想問一下怎麼看最近的食安風波，這個什麼蘇丹紅事件，包含咖哩粉辣椒粉，連胡椒粉都不能吃，怎麼看這個源頭管理？

---

#### 柯文哲

源頭管理本來就是政府該做的事，所以不是問我，應該是問當前的政府。

---

#### 記者

敢吃嗎？現在的東西敢吃嗎？

---

#### 柯文哲

不是我敢吃？不敢吃？問題是我能夠不吃嗎？就算我不吃，我能夠不吃到嗎？這才是困難。

---

#### 記者

主席，除了空戰量能之外改變，陸戰上有沒有規劃可能週末跑哪些點？甚至可能住廟，來接近民眾。

---

#### 柯文哲

這個到時候反正時間還久，這個慢慢來。

---

#### 記者

您過去在市長期間建置 1999 網絡化，被議員質疑，省的電話費好像沒有很多。

---

#### 柯文哲

這個 1999 網路化，這個我倒是可以說明一下。因為我們當時一開始，我們最早在郝龍斌市長時代，推出 1999 那是電話。後來我們就開始出現，Hello Taipei 網路版。一開始我在想說，應該很快的電話的量會轉到網路上，我就發現沒有。所以是這樣，我後來發現舊有的顧客，他要退出不太容易，反而是新有的顧客慢慢增加。所以我知道我們台北市 1999 在我任內的時候，用網路報案的已經比用電話的多。那現在改成網路電話，第一年一定不會很多，因為他，培養新顧客需要時間，舊顧客也不會馬上消失，所以這個轉換都要好幾年的時間。所以第一年的成績，大家不用太在意，因為我從過去的經驗，我都知道，網路還是趨勢，慢慢的會用網路電話，不會用這種傳統的電話。

---

#### 記者

主席，可是現在是蔣萬安市長，他今天說沒達到省錢的效果，然後他質疑說，其實應該站在人民的需要上思考。

---

#### 柯文哲

因為舊的沒有取消，只是新的再加上去。這個還是這樣啦，要往前看，因為還是，不管怎麼樣，網路電話還是會比傳統的電話，在未來會有更大的比例。所以還是要有一點前瞻性的看法。

---

#### 記者

會不會擔心蔣萬安不會用力去推？

---

#### 柯文哲

每個市長有每個市長的，叫 Priority 優先順序。我覺得 E 化還是國家很重要的一個工作，基礎工作。產業轉型，這種數位化轉型，本來就應該要用更大的力量去推動。

---

#### 記者

主席，那個內政部的反詐資料夾，之前有你的競選音檔。雖然說那個，警證署有澄清說是一場誤會，你會不會覺得你是無妄之災，被捲入反詐的一些風波。

---

#### 柯文哲

民進黨會，反正差不多，跟我認識的民進黨差不多。

