# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年05月14日 @ 新竹

###### tags: `柯文哲` `柯P` `慈濟` `郭台銘` `初選` `金門` `主流民意` `再生醫療` `相信美好台灣`

## 影片

{%youtube IHOM68CLN0M %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=IHOM68CLN0M


## 逐字稿


#### 記者

主席可以跟我們講一下　今天為什麼沒有去參加中正紀念堂的場，而是來到這邊？

---

#### 柯文哲

往年我爸爸媽媽都會在新竹參加這個慈濟活動，不過因為我媽媽跌倒骨折，現在還在拿拐杖還沒恢復，然後我爸爸也是剛剛住院才出來，他們沒有辦法來，我就，只好兒子代替父母來，所以就參加新竹的。

---

#### 記者 

那您怎麼看之前跟郭台銘見面之後，現在前立委邱毅他就說這是郭董在逼宮朱立倫的一個大絕招？

---

#### 柯文哲

不是啦，也許他們有，嘛，各方有各方的解讀，但是對我來講就是，對我來講就自然就好，啊有認識的要來找你幹什麼，就很自然啊，就這樣。

---

#### 記者

那你覺得您，您之前説他釋出的善意會變成是郭董跟國民黨談判的籌碼嗎？


---

#### 柯文哲

我們還是，別人的解讀就不是，因為我們的本意很自然嘛，人家要找你講話，你就陪他講講話就這樣，至於說外界要怎麼解讀，那是外界的問題啊。

---

#### 記者

您自己跟他談完的感覺是？你覺得，他主要的目的是什麼？

---

#### 柯文哲

大概保持善意吧。對我來講我是，趁機問一下說，啊你們國民黨那個初選到底在幹什麼？所以，當時我就問他嘛，啊你比賽規則都不知道你還去參加比賽，啊比賽結果出來到底怎麼判定？

---

#### 記者

那您怎麼看，因為他昨天在金門那邊是說希望可以在一中各表的基礎原則上跟對岸重啟談判，您覺得這可行嗎？您支持他的論調嗎？

---

#### 柯文哲

通常是這樣啦，一個碗敲不響，所以，什麼一中各表啦，或者各表一中等等啦，這個就真的涉及兩岸要重啟談判，要談談看啦，不一定會成功。我每次說常常是這樣啦，標準談判一開始會，各持己見，然後在過程當中慢慢找出一個共識，或者說，事實上共識也很難啦，找出一個大家都可以忍受的一個很勉強的答案，大概這是，以我實際從政的經驗，目標可以做到這樣就了不起了。

---

#### 記者

所以基本上您還是支持他這樣，覺得是可行的？

---

#### 柯文哲

我沒有，我是說，談談看嘛，這樣啦。其實我跟你講啦，兩岸之間一定要互相諒解啦，不然沒辦法，如果每個人一開始都有立場，根本都談不下去。

---

#### 記者

可是民進黨説這是背離，那個，台灣的主流民意，您認為這是一個不切實際的說法嗎？

---

#### 柯文哲

民進黨是誰？

---

#### 記者

就是發言人。

---

#### 柯文哲

那，誰代表民進黨嘛？那你就請他說，那目前台灣的主流民意是什麼？請他回答。哎呀，很可惜，有時候你們記者要當場就追問，他說這背離台灣主流民意，那你就馬上說，那你們民進黨認為台灣目前的主流民意是什麼？跟中共開戰嗎？馬上就要壓上去。

你們都不太像鯊魚啊！呵呵。

---

#### 記者

因為，不在那現場。

---

#### 記者

主席想請教一下，郭台銘現在的民調，最新的民調都輸侯友宜，那個立委的支持的方面好像也是輸給侯友宜，那這樣看起來的話，你會不會尋求郭台銘的合作？

---

#### 柯文哲

這裡講，我一開始就講，比賽規則要清楚，如果要做民調就做民調，講清楚怎麼做，然後如果要立法委員或黨籍議員投票，那就黨籍議員投票，要有一個明確規則啦。啊，每天出，那個我們就，無法判讀，到底，因為我們不知道他是怎麼做出來的，所以就很難判讀，所以一開始我講說，比賽規則不清楚註定這個會出問題。

---

#### 記者

可是現在已經確定是不清楚的徵召遊戲規則，那您這邊跟郭董的合作意向？

---

#### 柯文哲

那就，那就。嘛，如果規則不清楚，那就預告天下大亂啦。

---

#### 記者

那這個天下大亂，你會跟郭董合作嗎？

---

#### 柯文哲

我會跟每一個人合作。 

---

#### 記者

想問一下，就是中時想問說，再生醫療方面您覺得現在執政黨有沒有說要幫，er, 就是大開後門的感覺？

---

#### 柯文哲

嘛，這個我就無法判讀了，因為再生醫療是，是有哪一家公司適用？通常是這樣啦，要判定一個政策，第一句話誰是受害者，第二句話誰是受益者，要這樣看過一遍才能做判斷，這老實講哦，我沒有涉入很深啦，所以對這個細節不曉得。

---

#### 記者

那如果是在 520 方面「相信美好台灣」口號，可不可以幫我們講一下？

---

#### 柯文哲

相信啊，我們相信台灣要變好啊，不是嗎？所以相信美好台灣，還不錯吧？

---

#### 記者

主席會在新竹市推立委嗎？


---

#### 柯文哲

正在想。

---

#### 記者

有屬意的人選嗎？

---

#### 柯文哲

正在徵詢。

---

#### 記者

那我們請市長幫我們說一下，今天跟柯主席一起來參加浴佛大典。

---

#### 高虹安

今天是慈濟日，還有佛誕日以及我們的母親節，三個節日都合在今天。所以繼去年年底的時候參加我們慈濟一個非常重要的歲末祝福之後，今天也在我們的浴佛慶典上面呢，也都親自來參加。那這是第一次以新竹市長的身份來參加我們今天的浴佛大典。那可以感受到呢，其實我們這個，這個慈濟對於全球，像社會公益上真的做的非常的多。那柯市長來參加，當然就是剛剛講到的，因為其實，過去我在參加慈濟的活動，確實都看到柯爸柯媽都是非常虔誠的，每一次的慶典都有來參加，那今年的話可能，就是柯主席這邊來代表協助這樣。對，今天的活動非常的順利。

---

#### 記者

那在主席跟郭董方面會希望強強聯手嗎？

---

#### 高虹安

你說主席跟什麼？

---

#### 記者

郭董，會希望強強聯手嗎？

---

#### 高虹安

我想這個，因為其實現在郭董在爭取的是國民黨的提名啦，所以我覺得在，兩個黨不同的情況下，其實在這個聯手的部分，可能還是要看兩個黨的主席怎麼樣來做決定。這是大人的事情，我們真的，身為一個新竹市長可能比較難去置喙，但是當然，我想這兩位長輩哦，都是非常有智慧，而且非常照顧我的前輩，所以我上次已經有提過，其實他們都非常有智慧，也不會讓我為難，所以我覺得這個部分的話應該就是，靜觀其變，因為畢竟就像主席剛剛講的，其實國民黨的規則，我們自己在外面也都看不太懂。那也看得到郭董也非常的努力，有在拼造勢，拼各地方跑透透，所以這個真的可能也確實是，不知道國民黨接下來的狀況會怎麼樣？也許下個禮拜就靜觀其變吧

