# [逐字稿] 「一件小事，一點一點做，久了也會變成大事」

###### tags: `柯文哲` `柯P` `TQM` `環南市場`

## 影片

{%youtube kF7sLMZHvyA %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=kF7sLMZHvyA


## 逐字稿


#### 柯文哲（PREVIEW）

每天在講說什麼有感政治，放煙火最有感，沒有用。重點是，老百姓要能夠講出，欸，你這樣幹是不對的。

病人送到台大醫院急診處，我從來沒有問他說，你民進黨？還國民黨的？我不會說，因為哪個議員在議會諮詢，我就把他封殺，你看王世堅都活得好好的，你就知道。

---

#### 柯文哲

我在當市長的時候，我要求說，如果你要辦活動，一定要每年固定辦，不可以說今年辦，啊明年就沒有。

我反對那種煙火政治，我們有一個叫杜鵑花節。我當了八年市長，我杜鵑花種了五十萬棵。如果在三月的時候，你到那什麼仁愛路啦，信義路啦，還有那個大安森林公園，杜鵑花開得很漂亮，那個絕對不是一天可以完成的。第一年我種十萬棵杜鵑，我看來看去看不到杜鵑在哪，你種到第五十萬棵的時候，欸，就看得出來的。

你知道什麼叫 0.9 理論嗎？五十幾年前台大醫院開始開心臟手術，一開始開的時候死亡率 80%，我要離開台大醫院是 2014 年，大概降到什麼 0.8% 左右而已，請問哪個地方進步？欸，你講不太出來喔，為什麼？如果當年的麻醉是現在的 0.9、開刀技術 0.9、抗生素 0.9、呼吸器 0.9，每樣都 0.9，0.9 乘 0.9 乘 0.9，很快就趨近 0.0。

所以我非常贊成那個 TQM，Total Quality Management，全面品質管理。豐田汽車，他說成功的秘訣就是，從董事長到工友，每天都問自己一個題目：如果重來一遍怎麼會做得比較好？他說如果有一天你當老闆，你那個掃地的歐巴桑也在研究說，廁所要怎麼刷會比較乾淨？你這家公司就會一直前進。

所以國家之力量在國民全體，ECMO 也是一樣，我離開台大醫院之前，我們 ECMO 做了 1,700 多例，每一例都有檢討報告，所以為什麼我們是世界上最 Top 的。所以最重要的你知道，每天早上準時上班，清廉、勤政的基礎。

希望台灣因為有我們變得更好，這樣就好了，不是因為有我們變得更爛。每一個人認真一點，對人家好一點，就是每天比較正面一點，累積起來這叫 A 的 N 次方，只要 A 大於 E，A 的 N 次方就無限大，台灣將來真正的秘訣在這個地方。

所以你看我當市長你知道，我們台北市的市場全部改建，第一果菜市場、魚市場，環南市場、南門市場、北投市場、成功市場，而且最重要的，沒有一個市場在我任內剪綵，環南市場有 1,300 攤，有牌的1,300攤，外面沒有牌的還有 300 攤，加起來 1,600 攤。你有沒有跟那個 1,600 攤溝通的經驗？你還沒講話他就拉白布條，我說，我都還沒講話，你在拉什麼白布條？那個環南市場開工那一天，我們那個市場處的主任秘書在哭，我說，今天開工大吉，你在哭什麼？他說，他進台北市政府當公務員，他的第一份公文就是環南市場改建計畫，18 年後他升到了市場處主任秘書，終於開工了。

咬緊牙關再撐 20 年，要有這種精神，不然沒辦法解決。不要相信亮點政治，不可能，咬緊牙關慢慢進步，這樣推，這是一個實際當過八年台北市長，跟你們講的話，好，謝謝大家。

---

#### 民眾

我們南投縣，縣長不是我們民眾眾的，所以你當選後，要怎麼跟現在的南投縣長溝通？

---

#### 柯文哲

病人送到台大醫院急診處，我從來沒有問他說，你民進黨？還是國民黨？還不是照看？為什麼會有這個問題？這就是國家的問題。各種同一黨的，我就錢給他，各種不同黨的就把他封殺。所以我講嘛，我當台北市長，我不會說因為哪個議員在議會質詢我，我就把他封殺。你看王世堅都活得好好的，你就知道了。我也知道政治上真的是這樣，你只要跟我不同派，我就把你封殺，就這樣。問題是我們是在服務老百姓，不是在服務跟你同一個黨的，所以你講的問題就是說，他本來就不應該是問題。但是重點是，老百姓要能夠講出，你這樣幹是不對的。

好，就這樣，謝謝大家，

