# [逐字稿] 最貼近日常生活的設備－衛浴，從設計小巧思看台灣中小企業競爭力！【柯P來了ep04】

###### tags: `柯文哲` `柯P` `浴室` `社會住宅` `創新`

## 影片

{%youtube RpEWQRQJ_9A %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=RpEWQRQJ_9A


## 逐字稿

#### 黃珊珊

有點像在泡溫泉耶，可以坐着。哦~應該擺在我們家！

---

#### 一太e衛浴

一般的水龍的浴缸比較高，大概 60 公分。那這樣的浴缸很好跨進去，那這個水龍量是很少，這個人坐上去以後，就關起來，然後這邊有一個安全閥，坐下去喔，水的溫度高度不會超過我們的心臟，對長者比較安全。

坐下去以後，有個扶手，把這樣一個支撐可以上來，不要，因為這個浴室很容易溼答答，造成滑倒。因為我們的浴室就標榜，防止浴室跌倒，滑倒，傷到。所以我們，講到浴室安全，就講到這樣的一個設計。有時候坐輪椅過來，不方便，拉下來，也可以在我們的輪椅上面，淋浴就可以了。

這個是有點像通用設計，因為如果長者，它可以升降，我這邊旁邊有個按鈕，因為長者有時候坐在輪椅上面，我們不知道他高度多少，所以就是可以調整。

---

#### 黃珊珊

有點像在泡溫泉耶，可以坐着。哦~應該擺在我們家！

---

#### 一太e衛浴

玻璃啊，它自爆的機率是千分之三，再做一個熱浸處理，再送一次加熱爐，讓它能夠裡面有一些硫化鎳的因子，它會自爆，然後在裡面加熱以後，就會自動爆掉，機率會降到萬分之三，維護一個民眾的一個安全。

一般來講，這淋浴門我們都是開一個方向，但這個淋浴門我們可以開兩個方向，因為有時候，它不小心昏倒在裡面的時候，就很難救了。尤其現在的住宅來講，都做成兩房一廳或是一房一廳，其實它的廁所都非常小。這個比較不擔心啦，在裡面撞到，跌倒，造成倒在裡面救不出來的問題。

像這個就是無障礙的。

---

#### 柯文哲

無障礙。

---

#### 一太e衛浴

有輪椅啊，現在不用做門檻，直接做一個這個排水的導溝，像一些什麼，我們做一些老人宅啦，一些公共住宅，他們都需要這種，比較無障礙的一個方式，用這個方式就可以做。這個在工程裡面，就預設在裡面。

---

#### 一太e衛浴

因為當時我們在社會住宅，要不要每一間都做這個，也有討論過。

---

#### 一太e衛浴

慢慢的變成一個。

---

#### 柯文哲

Standard。

---

#### 柯文哲

這個看起來會 3D 嗎？

---

#### 一太e衛浴

這個漏水一年，大概內政部統計，大概五萬多件。在早期以前呢，你家的水管、汙水管穿墻到我家的屋頂上，這樣是不是會產權分不清楚？所以現在叫同層排水，就是你家的歸你家的，我家的歸我家的。你不能把你的水管、汙水管穿墻到我家來，這叫做侵權。

好，我們的整體浴室，可以配合什麼，配合我們的公共政策。這個更便宜，像台北市的社會宅，裡面就有用到，萬華那個有，就用這樣做的話，它是 1420 就標準了，200 公尺長度，140 公尺深度，這個一般的社會宅用最多，全省的社會宅用最多。

在工廠端做的品質，都一個模子，完全一模一樣，所以可以控制。

---

#### 柯文哲

台灣的中小企業，在國際上最大的競爭力就是，我們會有很多巧思。比方說，它浴室的門可以雙邊開。還有那個拉門，它可以分三節，進出的門就大一點。還有那個，門關過來，它到最後會變慢。還有這個進出那個無障礙空間，沒有門檻，反而設置排水溝，乾濕分離。在整個產品的發展上面，有很多的這種小小的專利。這就是，表示說，我們台灣中小企業真正的競爭力在於，創新。

社會住宅，因為它一次要蓋很多，所以模組化是很重要的概念，可以降低成本。至於其他說，追求品質，環保永續，減碳，現代化建築一定要這樣，符合環保的需求。他們企業非常強調，關懷人與社區。所以比方說他們在做水管，就不會去跑到別家的，比方說樓下那一層的天花板，所以他們的設計是，排水管都在同一層可以去解決掉，寧可在做地板上來，它的設計就是關懷人與社區，不要去製造別人的麻煩。這也是一種很重要的概念。
