# [逐字稿] 柯文哲問答 2023年06月11日 眾青論壇

###### tags: `柯文哲` `柯P` `弱勢學生` `教育` `居住正義` `國防` `交通` `能源` `外交` `新住民`

## 影片

{%youtube Ry-aN7xvBvo %}

參考來源：民眾之聲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=Ry-aN7xvBvo


## 逐字稿

#### 眾青

主席好，我們是第 22 組，然後我把我們這組的問題簡化成三個：

一是，如何修復民眾對於政府或者是相關政策的一個信任？因為現在台灣很多這塊屬於失信的狀態。

第二是，如何再把台北的經驗帶到整體國家，然後全台實現？

第三是，年輕人過往的這個？我們是希望說如何要提升我們年輕人對於整體的發聲管道，因為就我們目前所知，我們年輕人發聲管道是相對比較狹隘一點，謝謝。

---

#### 柯文哲

第一點，這位同學問說，怎麼增加人民對政府的信任？其實這個哦，這個叫一念之間。就是說你政府要不要給人家信任？你每天都鬼扯，人家怎麼會信任？所以人家說，那個風行草偃。我要跟大家講，文化的改變一定是從上而下。所以我常在想，到底總統要做什麼？總統絕對不是，總統他本身，他是一個文化的倡導者，就是說，你能不能建立一個可信的政府？所以這樣啦，你的行事作法這樣會不會相信？如果說那個高端疫苗要封存 30 年，論文要封存 30 年，然後叫人民有信任，很困難，這很困難嘛。所以建立一個可信的政府，就是文化是由上而下，你本身就要讓人家相信，這是第一點。

然後那個台北經驗，他說，台北經驗如何台灣實現？最快方法是選我當總統，這個是最快的方法。

那他說，青年，為什麼青年沒有辦法去參與政治？這個也是一樣嘛，像我們台北市政府，就有青年事務委員會，有廉政委員會，也有公民委員會，讓他有機會進來。其實我覺得他講的這個就是政治價值。我一直覺得很奇怪，如果你一個政府，你也沒有貪污，你為什麼怕廉政委員會？如果你也希望說，我的團隊是乾淨的，不是亂七八糟，那你為什麼不把政府打開讓人家進來？所以常常是這樣，除非你自己內心有鬼，所以不管是正直誠信，或者是讓年輕人參與，或者是什麼，所以你講的這個，就是一個政治價值。有一個很強烈的政治價值，然後上去確認，由上而下這樣處理下來，大概就解決掉，這是我的想法啦。

---

#### 眾青

我們是探討教育議題的組別，然後我們現在觀察到就是現在的教育困境有三點：

那第一個的話就是技職教育上面，它其實是存在著一個刻板印象，就可能是因為現在就是高中大學學術方面還是主流，那學生在進入技職教育上，除了會面對就是社會的刻板印象之外，他也有可能面對就是家長的不支持。
 
那第二點的話就是技職教育的學術化的問題，就是像可能現在台科大或是台北科技大學，它其實算是科技界的技職學校的比較佼佼者，但他們雖然主張的是技職教育，但他們本質上可能為了追求國際的聲量，可能還是會以學術方向作為考量。

那第三點的話就是，台灣的學生目前在科系選擇上面，相對於國際來說還是比較晚的，就是在興趣的探索方面，even 現在有 108 課綱，可能還是相對來說比較晚。那再來的話就是學用的落差，就是到了大學基本上我們有了科系的選擇之後，但是在未來的銜接職場還是有相當大的不一樣。

那我們這邊的解決方案就是說，如果可以透過對於教育相關的教師，或者是決定教育政策的官員進行特別的，就是再進行特別的選材選拔的話，那會不會解決這樣子的教育困境？想要請問主席的看法，謝謝。

---

#### 柯文哲

他講了一個技職教育的問題，其實現在少子化，大概未來 10 年有 40 家大學要關門。在這個情下，我昨天去高雄看那個餐飲大學，我就覺得還不錯。因為，你想想看，第一點，人家說學用落差，我問一個題目，為什麼台大醫學系沒有那個說畢業，然後一時間不曉得去哪裡工作的問題？因為他從醫學系四年級就開始去實習，不同的科去實習，不同的醫院去實習，所以他已經職業探索了好幾年，所以他一畢業的時候他知道要去哪裡。

你知道我們台北市那個失業率，就是那個 20 到 25 歲那個失業率是很高的。就他大學畢業他也，所以我覺得很多人去唸研究所就是只是想要把進入職場的時間延後，因為他不曉得要幹什麼，所以他才去唸個研究所，或是說大學畢業先花個一年準備念研究所，所以我們那一段，我覺得會有一個問題就是說，因為他不曉得他要幹什麼。

所以後來我在當市長的時候，我要求我們的技職學校要跟外面的公司設專案教室。比方說韓國的 LG 也有設，然後那個光陽機車也有設，就是說我們找外面的產業進來設專案教室，他們提供老師，提供實習機會。這樣的話，我倒覺得我們要是，如果我們可以讓技職教育跟產業有更深的連結，這種學，學以致用的問題可以改善，這是第一點。

第二點是這樣，我也覺得是學校該調整就調整。因為反正少子化嘛，學生只剩下三分之一，學校該退場的就退場。你不要讓一大堆大學在那裡，大家全部去唸大學，技職教育都沒人去，該關的就關了。所以教育，不是教老師能教的，教育是應該教社會需要的，所以要很務實的去調整。

老實講，每次講說，10 年後最重要的 10 個工作，5 個現在還沒出現。這表示什麼？它就是一直變化，所以表示我們大學的科系調整速度太慢，應該更快一點。就是說，有需要的，像人工智慧未來幾年其實一定會上升，那個不需要的就要減少。所以大學科系我覺得還是要很務實的去調整人數，很務實的調整每個科系的人數、科系的內容，還有要加強跟企業的這種連結，提供實習機會，這樣會比較跟，這樣技職教育會好一點。

好，下一個。

---

#### 眾青

那我們這一組主要討論的是居住正義。

那其實第一點可能就是想要跟主席說，我們台灣在買房子實坪，跟權狀坪數上似乎有一個很大的落差，包含現在年輕人都知道可能買房子我起算就是 33% 公設，甚至更高，那這一點政府有沒有什麼比較實質的作為可以去規範它？

那第二點是，不管在公司法人上，很多人會持有超過一戶以上的房屋，甚至是很多戶，那這個部分是不是有什麼東西，有什麼法規或什麼政策可以去反制它？包含可能，比如說，公法人所持有的房屋，政府去跟他配合做托嬰或老人照護的政治機構。

那第三點是，關於年輕人在買房的時候，他們會有一個問題是他財力證明不夠強，他的貸款成數可能銀行不會貸到那麼多，那他們自備款拿不出來的狀態下，貸款成數沒辦法很高，他如何去做就是成家這個動作？

以上。

---

#### 柯文哲

第一條哦，他在問那個坪數的問題，我倒覺得是這樣啦，是就是，不是就不是嘛！你那個坪數，你要實坪制就實坪制嘛！公設要怎麼算，這只要講清楚就好，反正大家自己會在計算機按一按，他自己會調整嘛！這也還好。

他在講，那個稅的問題，其實理論上應該是多屋稅、囤房稅、空戶稅，還有…。我跟你講，台灣打房為什麼會失敗？因為我們房屋自有率是 85%，只有 15% 的人，我說只有 15% 的人住的房子是需要租，85% 是自有的房子，所以你打房的時候會打到 85% 的人，所以不會成功。而且我才一棟房子在住，你要打我什麼？所以打房要分，只有一戶在住的不要打，是打那個一個人有 10 戶的才要打，所以理論上應該叫多屋稅。

所以你看我在當市長的時候，我的策略是這樣只有一戶房子而且你的戶籍就在裡面，他的稅率是 0.6%。然後隨著房屋的多，最高到 3.6%。所以 0.6% 到 3.6%，它差 6 倍。可是台灣其他縣市就從一戶到一萬戶，它那稅率才差 25%，我們是差 6 倍。因為其他縣市政府只有 1.2% 到 1.5% ，所以它只差 25% 而已。所以為什麼，所以多屋稅一定要實施。

再來是空屋稅，空屋稅你房子空著，不過空屋稅我們在台北市有課一陣子，後來覺得很麻煩，我們就看它水電有沒有用，結果竟然有人真的把水龍頭打開，真的是，空屋稅。多屋稅我覺得我們做得起來，空屋稅有課過一陣子不是很成功。

另外一個是囤房稅，就是你蓋好以後你不賣一直卡在那，不過這個建商一直有意見，他說，我不是不想賣，我賣不出去，這一條其實雙方講的都有道理，要想想看怎麼處理。

另外一個是這樣，如果你是買來一戶來住，那可以給你低利貸款。啊你那個拿來，蓋很多房子的，我還給你低利貸款，沒有道理。所以為什麼熱錢全部流進房地產，很簡單，流到房地產那個獲利率高，錢自然就流進去。如果你流到這個地方獲利率很低，它就不會流進去。所以其實台灣的高房租、高房價其實也不是只有蓋社會住宅可以解決，稅一定要改變。

還有一點，你的房子如果拿出來當社宅租的話，稅可以比照單一且自住用最低的 0.6% ，所以稅是一定要改的。

---

#### 眾青

您好，柯先生！我們是第四組。我們要來跟你探討的是國防安全，我們有三個主張一個問題，我們先請您聽完我們的主張。

我們的主張第一條，我們希望我們的國防實力應該可以兼顧包括經濟、政治、文化、外交等軟實力，就是讓軍事不會單純就是只給軍事，它能夠帶動周圍其他產業。

再來我們第二個主張是，國防未涉及機密，資訊應公開透明。就像您在台北市所做的那些文官制度，讓包括，升官進爵的部分可以更清楚一點，不會就是常常會有國防部黑幕。

再來第三點，我們希望，全民國防以及教育可以提升自己社區落實，就是比如說，教導在座所有人如果今天戰爭來了要怎麼做？還有社區落實則是包括說，我們演習，除了響那個防空警報之外，能夠教他們如果今天打仗了社區能夠對軍隊進行什麼後勤支援？還有如果自我防衛，包括戰爭來了要躲去哪？要帶什麼物資？

然後最後我們的問題就是，在聽了這些主張，還有您個人的看法之後，請問我們假如你選上的話，請問八年內國防改革你認為你能做多少？就這麼簡單，謝謝。

---

#### 柯文哲

這個很難回答。其實是這樣，理性、務實、科學，這都有 SOP。先決定戰略，再決定戰術，再決定戰鬥。你想想看，一開始人家說金廈大橋，很多人罵我，其實我內心很清楚，中國如果要對台灣動手一定是斬首戰術，不會去打金門。所以你看看哦，如果中國對台灣動手，第一步一定是資訊戰，要先癱瘓掉你所有的網路。第二步才是飛彈，第三才是飛彈再來是海空，可以制空制海全部解決，最後才有登陸戰的問題。

所以如果這樣的話，你會不會覺得我們應該花更多的錢移到前面去，因為這個一定是前面那個有過了，它才有後面一路的。所以一定是，我剛才講過 Cyber Security 資安戰是第一步，再來是飛彈一波打過來，打完之後制空制海，最後才有登陸。

所以我們是不是應該在資安那一段就要花更多的錢？其實為了這個我去過以色列，我去看過以色列的網軍。真的，我去過以色列，他們找一個網軍來跟我上課。我記得那個編號叫 88 ，他有個特殊的編號，因為太多年了，2019 年我有去過。這個就這樣，以色列是高中畢業就去當兵，所以他一進去就挑好幾個，要做網軍的，就高中畢業成績最好的就挑起來去做網軍。然後網軍做完以後就叫他們去開公司，退伍以後叫他唸大學，然後開公司。然後他們每年，像以色列國防部會出題目說「我想要做什麼」，然後這些當過兵的、再開公司的，再回來標案。我看過真的用國家力量在培養網軍，以色列，因為我實際去看過。

所以你看看，常常是這樣，要按照敵軍的角度來做我方的準備。第一條就是說，其實我們要花更大的力氣在做資訊作戰的準備，這本來就是台灣的強項，所以那個要國家力量發展。

第二點哦，當年我們台灣發展 IDF，就是我們國產的戰鬥機嘛！然後，一開始美國不賣 F16 給我們，等到我們做出來以後，美國馬上說：「你不要再做了，我賣給你」。現在隔了 20 年回來看，如果重來一遍，如果有一天你可以做的時候，美國突然跟你講說：「你不要再做了我賣給你」，如果重來一遍，我們那時候應該繼續做。為什麼你知道？因為繼續做，後來那一批 IDF 那一批人後來就全部解散，因為後來就美國買了，所以很多人跑到韓國，跑哪裡去，所以意思就是說，國防一定程度還是要自主。

你想想看，假設我們跟美國買軍火 6,200 億，你拿 1,000 億出來，台灣自己做無人機，應該效果差不多。但是，你 1,000 億拿來當發展自己的國防產業，搞不好，我們這個產業就做起來了。所以國防一個程度，還是還是要國防自主，這才是講實在的。

最後那個全民國防，那本來就還是要準備。去年裴洛西來台灣，全世界都很緊張，我看全世界最不緊張的是台灣。完全沒有憂患意識，哇，這實在很頭痛。

所以回答你的話，第一個是要先決定戰略戰術戰鬥，那要設想敵軍的攻擊模式，所以我軍的資源配置要配。

所以我老實講如果來做，網軍會第一優先。我也想過，不過這樣講就洩露國家機密，我們每年要選一天，跟大陸講，比方說 10 月 1 號中國國慶，今年要把你的高鐵系統全部癱瘓，明年把你的 ATM 全部癱瘓。每年挑一個題目，跟他講說，你小心，我是有能力把你癱瘓的，你不要亂動，你真的動，我就搞你。你就每年挑一個，哪一天把北京中央政府的網頁換掉，你每年給他示威一次，我本來有這個想法，這個就要訓練夠強的網軍。

以色列真的這樣幹了，伊朗那個核子爐被以色列入侵，核子爐燒掉了，真厲害啊！他網軍入侵伊朗的核武器的實驗室，不知怎麼去改它那個，把它整個毀掉。像這個就是厲害啊！

---

#### 眾青

主席您好，這邊是交通改革組。

最核心的問題就是交通權責破碎化，你知道現在台灣要改善一個路口，你可能會面臨到五六個單位：公路總局、地方交通局、縣政府、區公所，然後甚至連教育局、甚至是私人企業都有可能。我曾經有處理過一件案件，它是台糖外面的人行道，那結果，公路總局、交通局、縣市政府、區公所全部都在推，結果，這些單位不一定具有交通專業，最專業的，竟然是台糖。

如果主席當選總統之後，能夠處理這個權責破碎化的問題嗎？在交通部上面建立一個更可以整合這些權責的部分。

那最後那個我們還路於民大遊行，那個欣賞柯文哲去這種傾聽民意，然後辦這種活動，我們誠摯的邀請柯主席 8 月 27 號到現場來傾聽民意，以上。

---

#### 柯文哲

其實他講的問題，我最近去彰化就遇到。它一條水路，上面有農田水利會，有縣政府的，然後還有什麼河川局，還有國有財產署。就一條水溝上面有好幾個單位，每一段的單位都不一樣，所以沒辦法做那個防水。

不知道你有沒有看我演講，講那個 Mayo 梅約診所，梅約診所是全世界最好的醫院，它那家醫院只有一個原則，你只要敢在我這家醫院講說，This is not my business，開除。他說發生在這家醫院每一個病人身上、每一件事情，是全體工作人員的事。

其實你講這個就是，我們台北市政府我的方法是這樣，我當時規定說有任何有爭議，跨局處有爭議的，每天早上七點半可以掛號進來，就進晨會討論，我們會裁決。這是一個方法，但是這個是說我們台北市政府裡面，可是如果又跨到中央啊，什麼的，就比較麻煩。

所以這個其實要改變的是文化，因為一定會有三不管地帶，所以你要開始建立文化說，誰敢說這不是我的事，推，就幹掉。你這個不用那種合作的態度沒辦法，所以要解決你的問題是，要建立一種政治態度，不然沒辦法。

---

#### 眾青

主席你好,不好意思,我們這組是能源的組別，然後我們倡議是比較聚焦在核能的部分。那我們倡議有四點：

第一點是支持那個核二三的延役，然後提出相關的配套。

第二點是我們需要那個核四可以有公開透明，然後讓專業回歸專業。

第三點的部分是是否持續發展核能研發，像郭董有提到的 SMR 小型模組化反應爐，或是像 CMSR 那個小型的熔岩反應爐，就是丹麥跟三星在研發的。

第四點是持續評估其他的綠能發展，像是地熱或者是廢電，廢熱發電的部分。

那我想請問主席的問題是，主席對未來核能發電的看法以及規劃？然後另外一點是，針對目前台灣能源的配比，有什麼樣的看法跟未來的規劃？

---

#### 柯文哲

其實這一題反而是要很清楚的跟老百姓講，以前我都不知道台積電這麼耗電。一家台積電，就新竹科學園區一家台積電的耗電量等於全台北市的耗電量，你們曉不曉得？全台北市的耗電量等於一家台積電在新竹廠區的一家耗電量。所以將來，如果台南高雄要蓋完，因為現在一家台積電要吃掉台灣 5% 的電，如果台南高雄蓋好要吃掉 10% 的電。

所以其實你那個題目在講能源，全世界平均碳排量下降，然後 GDP 成長的國家有一個叫英國。所以我在 2019 年那一年，我還特別派一個考察團去英國、德國去看。這個就是涉及什麼？因為英國開始做數位轉型，其實英國有做產業的轉型。

你知道，不管是 AI，像 Google 把那個 Database Center 設在台灣，它也是因為台灣的電比較便宜才來的。結果我們的半導體產業，有很大程度是犧牲整個國家其他部門在支持它。你想想看，台積電是一個高耗電的工業，然後台灣的電是全世界倒數第二還第三便宜的，你覺得有道理嗎？台灣又不是能源很發達的國家。所以台電一年要虧損好幾千億，這好幾千億就全民去，政府補貼，所以講到最後，等於是我們政府在補貼高耗能產業。

我最近看到一個數字，台灣的 GDP 佔日本的 12%，因為我剛從日本回來，台灣的 GDP 佔日本的 12%，可是台灣的耗電量佔日本的 30%。這表示什麼？台灣是使用高耗能產業。

所以你的題目，其實真正的題目是這樣，台灣在產業平衡之間，在產業跟能源之間，我們要開始思考，到底，假設，現在這個很麻煩在哪裡？台灣的半導體產業是花 30 年才建構起來的，連轉彎都很困難。所以如果有一天我們很誠實地跟老百姓講說，「你如果要台積電，你恐怕就要核電」，你不能這個要，那個要，什麼都，你要台積電不要核電，恐怕很困難。不然就是我們國家放棄掉高耗能產業，可是我跟你講，談何容易，我們現在轉彎，30 年才建構起來的那種經濟結構，現在要改變，困難啦！

我這次去美國的時候，我跟那美國國務院講，我說你每天叫台灣參加國際安全組織、區域安全組織，我說，你叫我參加區域安全組織，其實還有一個更重要的是經濟，那個區域經濟組織。

你知道台灣沒有加入區域經濟組織，你看我們賣一個東西到其他國家課稅 7%～15% 。可是很奇怪，為什麼全世界只有 ICT 產品是不課稅，我也不曉得為什麼。不過 anyway，ICT 產品是不課稅的，賣其他的貨品要課到 7%～15% ，賣 ICT 不用課稅，所以台灣把整個國家的力量 shift 到 ICT 去，這是第一點。

第二點，為什麼我們出口會 43% 的到中國？因為台灣跟中國有 ECFA，所以台灣賣很多產品到其他國家要錢要稅，賣到中國不用稅，會發生什麼事？整個國家被吸到中國去。那時候跟美國國務院講說，你不讓我們台灣參加區域經濟組織，最後就兩個問題：第一台灣產業失衡，第二台灣就被中國吸住了。我說，你不讓我參加，我現在告訴你，我的問題沒有辦法解決。因為這個稅把台灣的整個產業扭曲掉，然後跟中國被迫綁在一起。

所以是這樣，你講到能源的問題，其實恐怕我們真正要解決的是，我們現在 ICT 產業已經尾大不掉了，現在怎麼辦？所以假設我們跟全國老百姓講說，欸，你要台積電，那恐怕你就要核電了。老百姓怎麼辦？他說我不要 ICT，問題是，我們台灣又沒有能力，現在我們 CPTPP 也加不進去。

所以有時候，活在世界上真的每天就是 compromise 妥協。所以理性務實科學意思就是說，我們要很誠實地跟老百姓講。你講那個能源配比，燒天然氣當然比燒煤炭乾淨啊！廢話，我也知道，可是每度電差 0.8 塊啊！所以要跟老百姓講，你要乾淨，可以啊！每度電加 0.8 元。所以蔡英文說那個天然氣要佔 50% ，我心裡在想說妳都沒有跟老百姓，講實話，如果我們燒天然氣的話，電費要提高。

對啊，賠了好幾千億啊！一定一直賠的啊！

所以老實講，我要跟各位在座的年輕人講，絕對不要幻想說，換一個總統問題就解決了。恐怕我們是換一個總統跟大家講實話，跟全國人民，我們現在面對的問題是什麼？大家誠實面對，現在怎麼辦？

對啊，現在其實我們，恐怕我們要選一個講實話的總統而已。

---

#### 眾青

我們主要是想問說，我們思考了從兩岸外交到國際外交台灣所面臨的一些困境，那我們也試圖從務實外交方面去走出這個困境。但其實一路兜兜轉轉，再加上政府跟兩黨之間的惡鬥，所以其實年輕人，不管是在我們這一組裡面有海外的、常年在海外、也有在台灣島內，我們多多少少對自己都有直接或間接的自我認同上面的迷失，包含說我到底是誰？我從哪裡來？我要去何處？

那在這裡我也想要請問柯主席，可不可以給我們一個建議，就是說，要如何從這個我們現在年輕人自我認同的這種迷失裡面，從文化或者是國際競爭的角度，如何帶領我們走向未來呢？

---

#### 眾青

柯先生您好！我們現在台灣已經有 56 萬個新住民在台灣，不管是東南亞還是其他國家的。那我們台灣現在面臨了很大的財政問題，比如說勞退，還有健保的問題。那在我們現在出生率減少的情況之下，我們可以注入稅收也減少的情況之下，我們要怎麼強化台灣新住民以及他們原本的母國，可能是東南亞或者世界上其他國家，來成為我們台灣經濟的中間的力量。

---

#### 柯文哲

剛才第一個同學問的是認同的問題，我倒覺得這樣啦，你住在台灣，認同台灣，就是台灣人了。這要花時間講，印度脫離英國他是種族民族主義，美國脫離英國他是公民民族主義，所以你覺得我們在台灣面對中國是種族民族主義？還是公民民族主義？答案是公民民族主義。他是一個文化上政治制度，思想上文化的認同。所以，你只要生活在台灣，認同台灣，你就是台灣人。這樣就好了。

他講新住民，這恐怕是這樣，這也是要很誠實的面對，我們現在好像出生率只剩下 0.8，就是每一對夫妻平均只生 0.8 個。恐怕，我們不開放移民的話，我們自動自發滅國。不然你們趕快回去生小孩子，不然怎麼辦？這是一個我們真的要誠實面對。但是文化的改變也需要時間。我是覺得這樣，恐怕我們用比較寬容的態度，來接納新住民。也許我們有一天，我們台灣跟美國的民主大熔爐一樣，恐怕這是一個解決的方案。不然，每一對夫妻只生 0.8 個，再過幾年我們台灣自動自發就不見了。所以，也許真的沒有辦法，要讓台灣成為亞洲的民主大熔爐，也許是個方法。

好，謝謝大家。
