# [逐字稿] （致詞）闡述治國理念 拜訪日本外國特派員協會

###### tags: `柯文哲` `柯P` `台灣新政治` `日本外國特派員協會` `一帶一路` `美中貿易大戰` `台灣民眾黨` `台灣人` `正直誠信` `聯合政府` `國情報告` `政黨和諧` `民主` `和平`

## 影片
{%youtube hsXlwAPg9bA %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=hsXlwAPg9bA?t=3m34s

致詞在影片 3 分 34 秒處開始。

## 逐字稿

#### 柯文哲

日本外國特派員協會的各位會員，以及現場的媒體記者，大家午安、大家好！

我是 2024 年中華民國總統候選人，柯文哲。距離上一次來日本已經四年了，這一次非常榮幸有這個機會來這個地方演講，感到十分榮幸。

2013 年中國開始一帶一路計畫，2018 年美國總統川普開啟了美中貿易大戰，從此國際局勢遭到了劇烈的衝擊。地緣政治也開始成為世界各國關注討論的議題，其中台灣與中國大陸之間的互動，以及海峽兩岸的和平更是動見觀瞻。海峽兩岸的和平對於維繫印太地區，以及世界的和平都相當重要。

為了確保台灣海峽兩岸和平，台灣應當是美中溝通的橋樑，#應當是美中對抗的棋子。台灣應當是一個團結和諧的國家，不應當是一個分裂鬥爭的國家。台灣應當是美麗之島福爾摩沙，而不是如外國媒體所稱世界最危險的地方。台灣應該由清廉、勤政、愛民、愛鄉土的政府來帶領人民，而不是口號治國、大撒幣、債留子孫、製造仇恨分裂的政府來帶領人民。


今天我想要以「台灣新政治」來為題目來跟各位談談，台灣如何如同 19 世紀日本的明治維新，讓台灣進行文化和價值上的改變，成為一個進步的海洋民主國家。

1624 年荷蘭人為了建立在遠東貿易的據點來到了台灣，將台灣帶進了世界的視野之中，四百年來多個國家的文明與族群在這片土地上競爭與交流，為台灣創造了多元、堅韌、包容的文明。

我在 2019 年創建了台灣民眾黨，目的就是希望自由、民主、多元、開放、法治、人權、關懷弱勢、永續經營的普世價值可以在台灣實現。

我認為只要生活在台灣這片土地上面認同台灣就是台灣人，然後透過普世價值，凝聚國民意識，讓國民團結彼此，建立共同社會。

一個國家如果要長治久安，必須正本清源，源頭就是政治文化。

我在 2014 年競選台北市長時我的競選口號就是「改變台灣從首都開始，改變台北從文化開始，這是一場改變政治文化的社會運動。」。

「正直誠信」是我在台北市政府工作時候的最高準則。每天早上七點半準時上班召開晨會，確保市政團隊清廉勤政，推動政策不問黨派和關係，只問市民利益，落實愛民愛鄉土的精神。

台灣需要一個理性、務實、科學的政府，在推動政策的時候傾聽人民的聲音，尊重專業的意見，實踐普世價值，為國家制定長期計劃，不會因為換人執政就左右搖擺，建立正確的政治文化，讓台灣成為廉能國家，落實國家治理。

自從 2000 年以後，台灣再也沒有長期計畫。最主要的原因就是兩大主要政黨為了政黨利益，以意識形態閃動仇恨造成極端政治，使得國家方向忽走忽留。

臺灣民眾黨的出現是因為台灣人民已經厭惡兩黨惡鬥，希望有理性務實真正重視人民福祉的第三勢力挺身而出制衡兩黨。

台灣應該實行聯合政府，我主張執政者應該主動分享權力，用人唯才，讓各政黨可以一起貢獻所長來團結台灣。

另外台灣的總統常常被批評為有權無責，無法落實責任政治，要解決這個困境，我主張總統必須依據憲法向立法院進行國情報告。

兩大黨都受困於自身的歷史包袱，民進黨已經完全失去跟中共的互信，國民黨則是對中共過於順從，都無法解決兩岸目前的困境。
 
國家的力量在於國民全體，唯有建立共融社會，落實國家治理，讓社會和諧。組織聯合政府團結台灣，讓政黨和諧，讓台灣 2,300 萬人先有共識，台灣才能與中共展開有意義的對話，建立兩岸和平。

我擔任台北市長八年，舉辦過八次的上海台北雙城論壇，更在 2017 年舉辦過世界大學運動會。我們秉持五個互相：互相認識、互相了解、互相尊重、互相合作，還有最後的互相諒解。確保對等尊嚴，增加彼此善意，促進兩岸對話，減少衝突危機，創造台海和平。

我們會確保台灣人民繼續享有民主自由的政治制度和生活方式，備戰而不畏戰，能戰而不求戰，以台灣自主兩岸和平的政策，與美國日本共同維繫印太地區的繁榮和穩定。

對內，台灣必須自立自強，以政治文化開始來改變國家的體制。對外，與民主世界的夥伴，我們要建立合作關係，日本是台灣在亞洲最重要的盟友，基於過去一百多年的互動與交往所建立的深厚友誼之上，全面深化各項合作。

在李登輝前總統的時代有明德小組，扮演美日台三方高層溝通的平台。未來我們也希望重新建立這樣的制度，彼此分享訊息，維護區域的和平。

日本是台灣第三大貿易夥伴，在全球矚目的戰略產業半導體產業有非常密切的合作，我們希望台日雙方可以合作建立更有韌性的產業鏈，作為世界科技與經濟發展，做出一個穩定的貢獻。

台灣許多中小企業都擁有很好的技術，被稱作隱形冠軍，未來我們會積極加速制度、法規，接軌國際，爭取加入區域經貿組織，尤其是CPTPP、RCEP等區域經貿組織，讓優秀企業走向世界、世界走入台灣。

現在大家都說：「台灣有事、日本有事、美日同盟有事」，我希望在未來大家可以說：「台灣和平、日本和平、世界和平」。 
 
台灣一直以來都被稱為華人世界的民主典範，未來我有信心台灣可以成為全球民主的進步典範，謝謝大家！

