# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月20日 @ 基隆

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `產業` `民調` `服貿` `兩岸監督條例` `性騷擾` `五大弊案` `侯友宜` `新北喂藥案` `國防` `美中關係` `游淑慧`

{%youtube MQ0LeBl5KCs %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道，https://www.youtube.com/watch?v=MQ0LeBl5KCs

## 逐字稿

#### 記者

市長先跟你請教一下，因為今天來拜會洪團樟董事長，因為剛好洪團樟董事長也在綠營有很重要的地位，你怎麼樣讓他能夠認同你？然後來爭取他的支持。

---

#### 柯文哲

嘛，我們今天來主要是學習，因為這個是一個衛浴設備台灣的大廠，所以，其實我們在這段時間還是到各地方去研究產業或是一些地方上有什麼樣的建設需要做的。主要是學習之旅啦，啊你說，至於你講那個想太多了。

---

#### 記者

可是大家會覺得你這樣子是不是也是在持續跟綠營釋出一些善意，畢竟，敵人要少，朋友要多。

---

#### 柯文哲

這就很奇怪，台灣的產業發展難道還有分國民黨跟民進黨，不會嘛，這個，台灣是一體的啊，經濟發展或是說這種，生活模式的改變，跟這個沒有關係。

---

#### 記者

董事長的專長是拆掉舊浴缸重新拉連，你要不要說服他，想辦法拆掉政壇的舊浴缸。

---

#### 柯文哲

這比喻很奇怪，好，下一題下一題。

---

#### 記者

市長想問一下最新的這個民調，你上一次的民調是第一，然後今天台灣民意經濟會的民調，您也是超前侯友宜，然後後來來到第二，那你現在怎麼看這個，你的民調都是持續在往上升，而且就是在年輕人 40 幾歲以下的，其實你的年輕人支持度還是最高的。

---

#### 柯文哲

那你怎麼不講說你在 70 歲以上很低，所以，我倒覺得是這樣啦，這個選舉還有 7 個月，台灣不是只有選舉啦，每天還是該做的事情要做。民調是這樣，看看就好。還有一點，民調要投票那天高才有用，其他日子高也沒有用。

---

#### 記者

市長跟你提一下服貿的問題，因為現在好像網傳說你說要重啟服貿談判，會傷害台灣的經濟，你怎麼看這種說法？

---

#### 柯文哲

反正這個是這樣啦，這個又是典型的網軍作戰。其實這樣，第一點哦，很務實的講應該是貨貿比服貿要優先。還有一點啦，兩岸監督條例在立法院躺多久了，從太陽花學院以後說要設到現在，應該你要先建立，兩岸監督條例。因為大陸不管要簽約要有個機制，啊民進黨執政幾年？ 7 年了，該通過法律，也沒有通過啊。明白的講，只有民進黨不想通過的法律，有民進黨不能通過的法律嗎？特別它現在是在國會一黨獨大。所以這題標準答案是這樣，兩岸之間一定要來往，當然來往一定要有法律規範。所以那個躺在立法院兩岸監督條例，請民進黨趕快通過吧。

---

#### 記者

綠營的立委批評說，你重啟服貿是要討好藍營的選民，你認為是這樣，有這樣的意味嗎？

---

#### 柯文哲

不是講了嗎？兩岸一定要來往，來往一定要有規範。至於要怎麼規範？兩岸監督條例躺在立法院躺多久了？所以民進黨，我看是這樣，每天在講一家一大堆事情，自己該做的事情從來不做。

---

#### 記者

主席， ____ 性平的爭議，你怎麼看說，過去曾經代表民眾黨全國桃園市議員的，他講說現在跟女生講話都要很小心，因為一個不小心可能就會構成性騷擾，這也是黨內目前對於性平的態度嗎？

---

#### 柯文哲

常常是這樣，你們常常拿一個誰講的話來問我，那個我不知道多久沒看過了，台灣有兩千三百萬人，我沒有辦法回答兩千三百萬個題目。

---

#### 記者

侯友宜最近就說你的五大弊案搞半天沒完成，還說你新北喂藥案之前的發言像煙火很漂亮，一吹就散，不是事實。會覺得他最近砲火也轉向了嗎？

---

#### 柯文哲

嘛，台北市當時那個所謂五大案，我們每一案，都有交代，都有。我想那個也是這樣，因為時間比較久，但是每一案都有交代。

至於說發言是這樣，我是比較直率，我們回答還是按照科學嘛。像一開始要做巴比妥的普篩我就不贊成，因為做檢查一定，我們在醫學上叫 indication 跟 contraindication，就適應症跟禁忌症。你要做檢查一定要說，什麼樣的人才要做檢查，什麼樣的人不必做檢查，這一定要很清楚。哪有那個說歡迎全台灣來，你只要認為你該做就要做，那，根本就違反醫學的常識。

---

#### 記者

侯市長昨天的台大演講提到一些國防論述還有國政論述，你會覺得跟您之前的一些說法都滿像的嗎？就是修改了一些字而已。

---

#### 柯文哲

嗯，如果大家要抄，就表示我們的方向是對，歡迎大家抄襲啊。

---

#### 記者

市長，那習近平會見布林肯美中關係是合環的意思嗎？你覺得台灣現在的角色要怎麼拿捏？

---

#### 柯文哲

美中對抗全球架構是不會改變，但是他會隨著時間跟當時的狀況，雙方的戰術會改變，所以對抗的大戰略大概不會改變，這我們非常清楚。但是雙方會使用的戰術會改變，那我也知道因為美國開始要進入那個總統選舉，所以，在這種總統選舉前，如果他沒有把握一定要走安全的路，所以我也認為美中的大勢會趨向合環。另外是這樣，雙方都有國內的問題要解決，包括，中國是通縮，美國是通膨。所以大家在。雖然內心想對抗，但是要處理實際的各自的國內問題，還有各自的。我剛才講過美國要進入總統大選了，所以戰術會趨向保守。所以，常常是這樣啦哦，台灣就是在美中對抗架構之下自己找到平衡點，這個平衡點會隨著時間的不同而不同。至於就，只要政府保持一種比較機動靈活的精神，大概還是可以平安度過。

---

#### 記者

市長，那你有覺得你現在民調上升，民進黨對你的攻擊力道加強了嗎？然後現在連侯友宜開始在攻擊你了。

---

#### 柯文哲

這個是這樣啦，這一定會攻擊的嘛。只是說，是這樣啦，我是希望說，比較公平，這樣比較公開透明的方式，不要老是搞一大堆網軍帶風向，我是不太喜歡那個。不過我常常也沒辦法避免，所以遇到就想辦法應付。

---

#### 記者

主席，游淑慧想要邀你站台，被李德維批是為所欲為，你怎麼看現在藍營小鷄的內戰？會乾脆都不去站，來避免捲入他們的內戰？

---

#### 柯文哲

我覺得是這樣啦哦，台灣政治上還是不能只有陷入這種黨派，我倒覺得是這樣我們是為台灣舉材，所以要看這個人 OK 不 OK，而不是說他代表哪一個黨。每一個黨都有比較好的跟比較壞的，所以我倒覺得是這樣，不要用顏色，就把國家分成兩半，這個還是不太正常。所以對我來講是這樣，如果有民眾黨提名的，當然我們，基於政黨政治不得已一定要支持我們自己提名的人，第一點。如果我們那個地區沒有提名，那我們還是會選說，我們還是做一個國民，我們還是會認為說，誰比較好，或誰跟我們理念比較接近，我們是可以有支持的人。

好。

---

#### 記者

昨天選決會是不是有決定張啟祿跟陳琬惠？

---

#### 柯文哲

這個還要再送中央委員會。
