# [逐字稿] 崛起中的第三勢力 柯文哲：讓美認識台灣民眾黨【自由台灣｜對話之旅】

###### tags: `柯文哲` `柯P` `共融社會` `國家治理` `聯合政府` `團結台灣` `台灣自主` `兩岸和平` `ECFA` `區域性經濟組織` `ICT` `美國`

## 影片
{%youtube BdjIloHZE_w %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=BdjIloHZE_w


## 逐字稿

#### 柯文哲

It a great pleasure to be here, thank your for the invitation. The purpose of my trip to the United States this time, is to get to know the United States and to be known by the United States. To better understand the future direction of US-Taiwan policy and for the US, to better understand the rising third force in Taiwan as well. This is my third time to visit Washington D.C.. the first time was in 2013, just before my election compaign for the Taipei city mayor. The second time was in 2019 immediately after my successful reelection fro Taipei ciyt mayor and now is the third time. IN recent days, I've visited Lincoln Memorial Hall, Jefferson Memorial Hall, Washington Monument and the Capitol Hill. I know I can understand, it is great challenge for the United States to have democracy and the freedom that people here enjoy now. And after generations of effort, the archivement has a great impact on the whole world. This time I visit Amercia, I found the United States is still a strong county of dreams and hope. 

In the recent years, because of the COIVD-19 and the Russian-Ukraine war, international communication was interrupted, many industry were heavily damaged or force to transform. National goverment became even more difficult and due to strong competition between China and the United States, in the nation space for Taiwan to survive was squeezed. Yes, we have many many problem to face, however we need find a solution, not only for 23 million population on the island, but also for regional peace, even the word peace. I hope Taiwan is a pilot area in the word, not the so call, most dangerous area in the words. It is mis-media reported. More than half a century Taiwan and United States share the same value, so we are important to each other. We have a common interest, I hope in the furture, we can have more support from United States, and deeper corporation between Taiwan and United States.

(譯文)
很榮幸可以來到這裡，感謝各位的邀請。這次美國之行的目的，是要更了解美國，同時也要被美國了解。這是為了瞭解美台政策的未來動向，對美國來說則是要更加了解台灣正在崛起的第三勢力。這是我第三次造訪華盛頓特區，第一次 2013 年，就在我準備參選台北市長之前。第二次是 2019 年，剛好就在我成功連任台北市長之後。現在是第三次。這幾天，我拜訪了林肯紀念堂，傑佛遜統念堂，華盛頓紀念碑和國會山莊。我知道，我也了解，對美國來說，維持現在人民享受的民主和自由是種挑戰。經歷一個世代的努力，取得的成就對全球影響甚鉅。這次我造訪美國，我發現美國依然是個擁有夢想和希望的強大國家。

最近這幾年，因為 COVID-19 和烏俄戰爭，國際聯繫被迫中斷，許多產業遭受嚴重打繫甚至被迫轉型，國家管理也變得越發艱難，而因為美國和中國的強烈競爭，台灣在國際上的生存空間被擠壓。沒錯，我們的確有很多很多的問題要面對，但無論如何，我們都得找出解方，不光是為了鳥上的 2300 萬人，同時也為了區域和平，甚至世界和平。我希望台灣在世界上具備領航地位，而不是被稱為世界上最危險的地區，那是錯誤的媒體報導。超過半個世紀以來，台灣和美國分享相同的價值觀，我們對彼此之間也很重要，同時我們也有相同的利益。希望在未來，我們可以從美國得到更多的幫助，同時加深台灣和美國的合作。

---

#### 柯文哲

在經濟上我們還是要繼續推動貿易自由化，美國是臺灣第二大出口市場，我非常希望說美國能夠協助台灣加入區域性經濟組織，這有兩個理由。

第一，目前 ICT 產品在全世界是免稅的，那如果台灣不能加入區域經濟組織，所有的貨品出去外銷是需要課稅的，而 ICT 產品不用課稅，這就是為什麼整個台灣的產業會 shift to semiconductor industry. 那這個就發生一個問題，就是我們把所有的雞蛋都放在一個籃子裡面，這會造成整個經濟的失衡。

第二個理由，中國因為跟台灣有一個 ECFA 的 agreement, 所以很多產品從台灣輸出到中國大陸是免稅的，一個產品輸出到其他國家要稅，到中國大陸是免稅的，這就是為什麼台灣會被鎖進中國大陸。我們目前大概超過 40% 的外銷是到中國。所以如果台灣不能加入區域的經濟組織，有兩個問題，一個是經濟失衡，一個是台灣，被吸入中國的經濟體系。經濟改善可以增強台灣的國防力量，那有比較堅強的國防力量，才能夠保證台灣的安全，還有整個東亞地區的穩定。

關於兩岸關係，我覺得美國國務卿布林肯講的是，三個原則是最恰當的。Corporate if possible, compete if needed, confront if necessary. 依照它的情況去決定到底是要，合作，競爭，還是對抗。雖然有競爭的關係，但是我們還是有很多合作的項目，不管是 2050 淨零碳排放，數位轉型，綠色運輸，區域經濟，所以還是有很多可以合作的項目。

我主張，台灣自主，兩岸和平，兩岸還是必須重啟對話的機制。我認為交流可以增加善意，最起碼也可以，減少衝突。要維護台灣的安全，國防還是必須的，特別是這是人民的心理準備。我認為啦，民主自由還是有代價的，台灣很小，但是我希望台灣可以成為一個文明的示範。至少可以指示中國說未來發展的方向。

那我將會參加台灣的總統選舉，我們在競選的口號就是，共融社會，國家治理，台灣不可以再是一個分裂的國家，我們因為意識形態讓整個國家陷入分裂，如果我們內部都沒有共識的話，我們沒有辦法去處理對外的兩岸關係。對內關係我們主張，聯合政府，團結台灣。對外關係我們主張，台灣自主，兩岸和平。固然台灣還是要，可以自己決定自己的命運，但是我們也希望說，透過，對話，可以減少臺海發生戰爭的危險。台灣人民珍惜這得來不易的民主和自由，所以我們會盡全力去捍衛它。面對未來的挑戰，我們還是要共同努力，攜手並進，感謝大家的聆聽，祝福各位平安順心。

