# [逐字稿] 柯文哲拜訪中華公所，與每個人交朋友【自由台灣｜對話之旅】

###### tags: `柯文哲` `柯P` `中華文化` `開放政府` `聯合政府` `團結台灣` `台山寧陽會館` `美東聯成公所` `中華公所` `太平洋兩岸` `臺灣海峽兩岸` `競爭` `對抗` `合作` `台灣自主` `兩岸和平` `維持現狀` `貪汙` `法治` `SOP` `政治價值`

## 影片
{%youtube XEwGEj9Eb3k %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=XEwGEj9Eb3k


## 逐字稿

#### 柯文哲

我們目前台灣民進黨的問題，怎麼會讓兩岸關係搞到可以合作的時候也在對抗，奇怪，我無法理解，這哪一門子的戰略，理論上是可以合作的時候合作，需要競爭的時候競爭，必須對抗的時候對抗。

---

#### 柯文哲

為什麼 Chinatown 會在這裡地方出現？

---

#### 接待方

每個城市的中國城都發覺所有城市的 Chinatown 都是在市政廳或者是市政府旁邊，這邊也是非常靠近市政府

---

#### 柯文哲

對啊，市政府在那邊。

---

#### 黃珊珊

比較勤勞？

---

#### 柯文哲

不是，不是。尋求保護。

---

#### 接待方

第一位，非國民黨的候選人來拜訪中華公所的，我想這個是創造歷史的紀錄，希望民進黨的候選人從來沒有來過，而且，我想中華公所也並不歡迎民進黨的候選人來這裡，美國是以我們的、美國的立利益為出發點，並不是以中華民國、台灣的立場為出發點。我們希望市長在這次的選舉總統中，能夠在再在這兩大黨的競爭中能夠脫穎而出。不過我有一個問題，柯市長，你認為有什麼方法？你能夠突出這兩大黨的這個夾擊而成為中華民國總統？

---

#### 柯文哲

現在離投票還有將近 9 個月，所以這就是我們要去努力的。當然是這樣啦，其實我這 20% 的民調，它有個特色，它完全沒有買廣告，也沒有去做什麼任何的動作。如果沒有做任何動作，它就已經 20%，所以這個應該叫 hard core, 很硬的核心。所以，這表示說目前在台灣已經有 20% 不屬於國民黨，也不屬於民進黨的力量。

只有台灣民眾黨是慢慢爬上來的，這很大的不同，這也表示說，我們是一個具有，有能力的一個團隊。我覺得一個企業最重要的是他有能力成長，而不是他本來有多強。我們是一個比較認真的政黨，其實台灣民眾黨跟國民黨、民進黨最大的不同點，就是它，它的政治價值、它的value、它的 mission 或是它的很多 principle 都跟它們不一樣。比方說，我們很強調正直誠信。現在台灣的政治人物講話都不可信，我們一向講話是很可靠的，就是說，我們基本上來講，我們對政治的道德要求比較高，可是你看看，我們整個台灣的社會對的事情不做，不對的事情一直在做，然後看起來又很懶惰。我們會繼續增加，為什麼？因為我們是年輕人支持的政黨，年輕人只會隨著年齡，他們慢慢會越來越多，會把這些過去舊的一些勢力擠出去。所以我非常確信，在未來的時間，台灣民眾黨會越來越成為台灣一個比較強勢的政黨。

---

#### 記者

想要請問一下，您的這一次參選 2024 年的這個總統的時候，您的競選的主軸是什麼？然後來贏得廣泛民眾的支持。

---

#### 柯文哲

不應當哦，可以合作的時候也在對抗，這就很奇怪，這個就是我們目前台灣民進黨的問題，理論上是可以合作的時候合作，需要競爭的時候競爭，必須對抗的時候對抗，怎麼會讓兩岸關係搞到，可以合作的時候也在對抗，奇怪？我無法理解哪一門戰略。其實這樣，國民黨在兩岸關係上也太過於失去自我，太聽話了，所以你看看我們這次提出的口號，在對外，我們口號叫什麼？「台灣自主、兩岸和平」。90% 的人主張維持現狀，不管是永遠維持現狀，還是維持現狀以後再統一，還是維持現狀以後再獨立，但是不管怎樣，現在 90% 的是主張維持現狀。那如果 90% 的台灣人在現階段都主張維持現狀的時候，那他就是 consensus, 在這個狀態下為什麼讓整個國家陷入這種統獨，吵吵鬧鬧？但你講說，我們有 30 年後的目標，所以每次講說，那如果這樣的話，那你 30 年後的選票投給國民黨跟民進黨，你把你現在的選票投給台灣民眾黨。

在這個基礎上，其實我們應該開始去處理我們現在要面對的問題：缺水、缺電、缺工，甚至現在還缺鷄蛋。該做的事情不做，每天在那裡講一些奇奇怪怪的東西，問題都沒有解決。台灣整個政治被意識形態綁架了，結果該做的事都不做。政治很簡單，就 3個原則：對的事情做；不對的事不要不要做；認真做。講完了。為什麼政府每天在負債？為什麼政府官員貪污，大家習以為常？這很奇怪。為什麼錢這樣亂花，大家都不講話？我們華人政治對貪汙的這種 torrence 很高，忍受度很高，這很奇怪，為什麼是這樣？所以我覺得我們還是要建立一個新的政治文化，其實在，各位都在歐美，在美國也住這麼久。中國終究還是必須把西方政治的一些特點帶回中國去，我們可以誠實，可以照 SOP 做事，可以法治，依法不依人，很多、很多，我們看到這些現代文明社會的一些好的東西，我覺得在中國還是可以實現。

---

#### 記者

從美國這邊去看台灣，怎麼去做的，就是有更多空間？

---

#### 柯文哲

其實我跟你講，兩岸關係不是臺灣海峽兩岸，是太平洋兩岸。我要跟大家講哦，太久我不敢預測，至少未來 15 年中美對抗局勢不會改變。所以所謂的兩岸關係我們要很精確的描述，他是中美對抗架構下的台灣
問題，要這樣思考，才對。不是台灣單獨要去處理中國大陸，是中美對抗之下，當美國需要中國合作的時候，他對台灣的要求是 You can not be a trouble maker, 當美國把中國直接當作頭號敵人，他對台灣的要求會變得不一樣。所以台灣也要搞清楚，常常是這樣啦，我們要搞清楚我們所在的的環境。我們還是鼓勵中國，有一天可以變成一個比較民主、比較自由的國家，不是按照目前的狀況一路下。如果照目前狀況一路下去，我覺得還是會發生很劇烈的衝突，所以美國對中國，我覺得他有一個國家戰略錯誤，他現在只是把他圍堵起來，他想要把他，說 Destroy 也可以但是，我覺得這個戰略不太對。因為不太那麼容易可以 Destroy China, 所以比較好的方法還是繼續 try to transform China.

---

#### 接待方

這個牌匾就代表我們 1883 年已經有中華公社。

---

#### 柯文哲

欽差大臣，鄭藻，光緒九年。哇，這一塊已經...

---

#### 接待方

歷任主席的名單名字，還有一些，我們過去很辛苦把各位主席的照片找回來。

---

#### 柯文哲

這個寧陽是什麼意思？

---

#### 接待方

最初他們成立了的台山寧陽會館，就是所有台山人移民。後來其它，除了台山以外，其他地方來的人越來越多，所以成立了美東聯成公所。所以中華公所下面就是兩個公所。

---

#### 柯文哲

中華公所是從 1883 年成立的，事實上，在 1882 年，美國有通過排華法案，所以當時整個社會氛圍對華人是很不友善。所以在那個狀態下，他們成立一個中華公所，這 100 多年來，他們很努力的在保持中華文化，實在是不簡單。

剛才介紹說，我是第一個非國民黨籍的總統候選人，來到中華會所訪問。我倒覺得是這樣啦，我們就是一個開放政府的態度。所以我們也是聯合政府，團結台灣，不用去分彼此，只要是大家可以討論的，可以談論的，總是朋友要多，敵人要少。所以何必每個人都一定要先畫立場，然後把一大堆人排在外面，我覺得都不用，我們到每個地方去，很樂意去跟每個人交朋友，聽聽他們的意見。
