# [逐字稿] 黃國昌記者聯訪 2024年02月03日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `黃國昌` `台灣民眾黨` `新北市` `林佳龍` `財政收支劃分法`

## 影片

{%youtube viYsyVBZrXo %}

參考來源：Allan OUO 艾倫挺KP 柯文哲義勇軍 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=viYsyVBZrXo


## 逐字稿

06 分 22 秒開始。

#### 記者

想問一下，今天開設這個服務處是要來深耕新北的意思嗎？

---

#### 黃國昌

是，臺灣民眾黨八位不分區的立委每一個人都有分配的責任區，那我目前的責任區是新北市跟宜蘭縣。那宜蘭縣的部份我會充分的跟臺灣民眾黨非常優秀的前立委陳琬惠來相互合作。那新北的這個地方就是由我來擔當。那 2 月 1 號上任了，那所以我們就盡快的，把地方的服務處設置起來。

---

#### 記者

那外界解讀是要來佈局 2026 的新北市長。

---

#### 黃國昌

現在最重要的工作啦，還是把國會的工作都做好，那至於 2026 年整體的佈局，我相信柯文哲主席，還有我們的黨中央他們會有最好的安排。

---

#### 記者

那剛剛有 PO 文說，是非顛倒的部份，可以跟我們講一下？

---

#### 黃國昌

沒有，因為整件事情，我真的覺得民主進步黨，真的在做抹黑一條龍的操作真的太誇張了，那明明是他們的各路人馬跑去想要求見柯文哲主席，然後希望柯文哲主席，然後能夠跟民主進步黨合作。那結果，在 2 月 1 號立法院院長選舉出來了以後，那民進黨就用他們御用的傳聲筒，在那邊丟一些莫名其妙的抹黑新聞，什麼柯文哲跑去找民進黨求官，然後柯文哲跑去找民進黨要如何又如何，是非真的可以這樣顛倒喔？話可以顛倒出來講？民進黨發言人，結果謊言被戳穿了以後，昨天晚上似乎是縮回去了嘛。

那但是我覺得事實的真相還是要還原，要不然大家看，今天幾大報都用非常顯著的篇幅，然後持續的讓我們的柯文哲主席蒙受不白之冤。我覺得這樣子的，就是這種敗壞，政治跟媒體聯合一條龍操作的惡質風氣必須要被遏止，這樣臺灣的民主才有可能真正的深化。

---

#### 記者

請問民眾黨辦的感恩尾牙餐會，老師你剛剛沒有出席？是因為辦在黃承國的餐廳？就是老師之前 ____ 黑道。

---

#### 黃國昌

想太多，第一時間他們在調查時間的時候我就回覆了，說我岳父他們自己辦尾牙，我一定要陪我老婆去啊，所以第一時間好像在一個，我忘了在一個 LINE 的框裡面，在跟他敲時間的時候，我就跟主席還有所有的在框裡面的朋友致歉，說那天我岳父尾牙我一定要去，請大家見諒。

---

#### 記者

所以您是有指控說，這個林佳龍是為了要爭取這個閣揆的位子，所以才派了兩個中間人來喬事情。

---

#### 黃國昌

這兩位中間人非常明確的表達，他們是代表林佳龍而來的。啊我覺得這一種，找人，去求見柯文哲，然後事後再惡意操作放話要抹黑柯文哲，這一種風氣真的非常的不可取。

---

#### 記者

國昌老師，未來，這個國情報告的部份，賴總統真的上任的時候，民眾黨會希望是一問一答嗎？那有沒有什麼樣的問題要叫他？

---

#### 黃國昌

我想 520 的部份，總統依照憲法的規定，應立法院的邀請，那來進行國情報告，那針對立法委員所提出來的問題，總統當然應該要予以回覆。那否則兩邊在那邊各說各的，顯然也不是全體社會跟國民所期待。

---

#### 記者

想再追問一下，所以你覺得林佳龍背叛了游錫堃嗎？

---

#### 黃國昌

他所提出來的方案就，很直接嘛，就是他們可以考慮支持珊珊，那希望我們可以支持民進黨的候選人嘛。那我們的回覆很簡單，我們當初為什麼提黃珊珊？我們有我們希望政黨和解社會和解的戰略考慮。那這一種交換的條件，我們無法接受，怎麼可能去支持新潮流的蔡其昌。

---

#### 記者

所以會替游錫堃感到不值嗎？

---

#### 黃國昌

我覺得游院長在整個過程當中，真的，民進黨各派系的人，想的只有自己的派系利益跟個人利益。整個民進黨在整個過程當中，到底是在輔選，還是在扯游錫堃院長的後腿，我相信整個社會都看在眼裡，全體國人都會有公正的評價。但我必須要再一次的指出，游院長，作為臺灣民主的前輩，這幾十年為臺灣的民主盡心盡力，我個人對他是表達非常高度的敬意跟肯定。

---

#### 記者

民眾黨在 2022 年新北市的選舉中，選得不是很好，只有一席議員選上，那老席在，主要在 ____ ，有什麼方法可以扭轉局勢嗎？

---

#### 黃國昌

我想，記取過去的教訓，我們做的不足的部份，那虛心的檢討，那期待未來能夠做的更好，本來就是一個政治工作者應該要有的基本態度。那在新北市，現在我們開始舉行的聆聽小草聲音的見面會，每一場見面會，我們新北市的主委陳世軒議員都會到場，那目前我跟世軒彼此之間的合作非常的愉快。那世軒在新莊有服務處，那我在板橋這邊也設立了一個聯合服務中心，那未來，李友宜他也會在三重蘆洲那邊再設服務中心。那目前臺灣民眾黨在新北，各區各裡，我們都在籌建我們自己的志工組織。那我相信啊，2026 年臺灣民眾黨在新北，絕對不會讓所有的新北市民失望。

---

#### 記者

有可能每一區都提出議員候選人？

---

#### 黃國昌

我想，這個應該是蠻基本的吧，對啊。不過，也不用做太早的預設啦，以臺灣民眾黨目前我們所肩負這麼多支持者的期待，那以及我們要為柯文哲主席在 2028 年，總統選戰，在新北打下最好的基盤跟基礎。那接下來這幾年當中，我們全黨上下，同心協力，那把新北的組織做好，那讓新北市民有感，臺灣民眾黨真的是一個為臺灣民眾而存在的政黨，是我們大家共同的責任。

---

#### 記者

____

---

#### 記者

委員你有主張說這個⋯

---

#### 黃國昌

我們一個個來，好不好？

---

#### 記者

委員你有主張說這個開議時間要提早，但現在看起來藍綠的傾向還是要月底，那下週一要協商的話你會怎麼溝通？

---

#### 黃國昌

我想，我會非常坦白的表示啦，臺灣的民眾，對於新的國會其實是有非常高的期待。那整個臺灣社會百工百業，大家早就開工了，那為什麼臺灣只有一個單位叫作立法院，堅持要到二月底才開工？老實講，我不是很瞭解，我相信很多臺灣人民也不是很瞭解，我們會清楚表達這樣子的訴求。當然程序上面要求提早開議的動議，我們也會準備好。那如果到時候兩大黨還是堅持，要月底才開議的話，我想立法院有立法院的議事規則，我們就按照議事規則來處理。

---

#### 記者

侯市長有說新北的總籌分配款，希望立委來修法。國昌老師和張啓楷也在選前說要來推動，那現在有沒有推動的方向和方法？

---

#### 黃國昌

我在 2016 年到 2020 年，擔任立法委員的時候，那時候在財政委員會，針對財政收支劃分法下面的統籌分配款的分配，完全的不公平。它有垂直分配不公的問題，也就是中央把錢跟權都一把抓，那導致地方政府的財源不足。這個是真真切切的狀況，過去民主進步黨在野的時候，也說要推動財政收支劃分法。結果等到自己掌權了，錢都在自己手上了以後，就背棄了過去的承諾。我過去在財政委員會質詢的時候，我也非常清楚的點出來，新北市，統籌分配款的分配，人均，在各個縣市是最後一名，最後一名。我離開立法院以後，我也曾經召開過修正財政收支劃分法的研討會，那場研討會，在野黨的立委，甚至包括那個時候台北市一些縣市的財政局長，大家都有來共襄盛舉與會。有一個非常高度的共識，就是要修正財政收支劃分法，也因此，在這一次 2024 年國會選舉，臺灣民眾黨不分區的政見，就清楚的表列出財政收支劃分法是我們要推動的方向，那下個禮拜一，臺灣民眾黨會正式的跟大家宣布，我們在立法院優先法案的名單。在這邊我可以跟所有的新北市民，以及所有關心財政收支劃分法的朋友報告，財政收支劃分法在我們優先法案名單之列。

---

#### 記者

委員怎樣看說，韓國瑜怎麼看韓國瑜新任的秘書長，是有具備資深的議事經驗的周萬來，那是不是因為綠白的黨鞭都非常的強勢，所以要起一個壓制的作用？

---

#### 黃國昌

周老師，我相信他在國會議事規則上面，熟人的程度是毋庸置疑，那也是我們大家都很敬重的前輩。那非常多的立法委員，立法委員的助理，那邁入國會的第一件事情，就是拜讀周老師的著作。所以我相信，在專業性上面，周老師絕對是毋庸置疑的，毋庸置疑的。那我也希望周老師，未來擔任立法院的秘書長的時候，能夠一本初衷，能夠一本初衷，除了專業以外，也要中立的，也要中立的，來詮釋相關的會議規則。然後讓過去立法院那種民進黨一黨獨大，跟國民黨說好就算數，完全不顧規則，那種叢林法則，能夠獲得良好的改善。我相信對於新國會健全的運作，這樣會更有正面積極的幫助。

---

#### 記者

委員，我想問一下有政治評論員說，如果您要爭戰 2026 的話，應該就是尋高虹安的模式，讓藍白兩個方面去做一個 ____ ，那您才會當選。

---

#### 黃國昌

我想，現在在各個電視台的電視新聞節目上面，都有非常、非常、非常、非常、非常多，自認為政治評論員的人，那他們的意見，我們都虛心的聆聽，謝謝他們的指教。那臺灣民眾黨的目標就是，在各個縣市爭取最多數臺灣人民的支持，推動福國利民的法案，同時在各個縣市，然後能夠幫我們所有的民眾，來爭取他們應該有的權益。