# [逐字稿] 當主管沒有那麼簡單！柯P最怕長官竟是...｜柯P管理學【柯P老實說】 

###### tags: `柯文哲` `柯P` `認真` `營運成本` `白飯理論` `產業升級` `留空白` `下命令` `鴿子理論`

## 影片

{%youtube bxPesubKYA4 %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=bxPesubKYA4


## 逐字稿

#### 柯文哲（開場精華）

什麼叫白飯理論？你知道，餐廳賣飯會不會賺錢？一碗五塊，兩碗十塊，餐廳賣飯不會賺錢。第二條，有餐廳不賣飯的嗎？因為餐廳不賣飯，菜賣不出去。白飯理論哦，是當老闆，在決定資源分配的時候一個很重要的本領。

南宮博士給科學小飛俠阿丁的一封信：果決，不要雞雞歪歪，大家時間都很寶貴，行或不行明快給一個答案，讓他們明確知道，下一步是什麼？節省大家時間，不要雞雞歪歪。大家都想早一點下班。

當長官最重要的工作是什麼？下命令。對的決定也是對，錯的決定也是對，只有不做決定是錯的。

---

#### Chapter

1.營運成本永遠大於設備成本

---

#### 柯文哲

認真是一種文化，每天早上七點半準時上班，然後工作到十點，這是個文化。我去當的時候，人家說：啊市長，你抓大放小，人家那個許文龍也是都釣魚，人家奇美公司也是很大。我跟他講說：許文龍是七十歲才去釣魚，他如果二十歲釣魚，保證沒有奇美公司。

什麼叫決策不可以錯？你知道嗎？我們用一個戲來，一部戲來想像，一定要有導演編劇，對不對？要有演員，你是先決定要演什麼戲，才決定把那個燈光，佈景道具搬上去，你不是把燈光，不是把那個佈景道具擺上去，跟他說，你照這樣演。我每次去問那些院長，他說，啊這個柯 P，我們要蓋新的醫院，那個加護病房，你是專家，請你來設計。我常常每次問第一句話，他就垮掉了。我說，你現在叫我設計加護病房是不是？我先問你一個題目，這個加護病房以後要收什麼樣的病人？你這條都不能回答的，後面都不用講。為什麼？設備不一樣，要訓練的護理師不一樣，要聘的醫生也不一樣，通通都不一樣。你都講不出，你要收什麼病人？後面還有什麼好講的？所以同樣的，開一家公司或做一樣生意，先回答一個問題，你到底這是要賣給誰？你產品是要賣給誰？這個要先決定。target audience TA，這個要先決定。TA 都不知道，去做什麼？你要先告訴我，你未來的目標是什麼？這才是領導者的責任。所以坦白講，這也是我們在決定台灣的前途，有一個很重要的問題，到底你希望十年後台灣長什麼樣子？這 picture 你能不能畫出來？這是我最近發現很困難的地方，你那個 picture 都畫不出來的，你就很難決定，我怎麼從這裡走到那裡？

什麼叫白飯理論，有沒有聽過？餐廳賣飯會不會賺錢？一碗五塊兩碗十塊，餐廳賣飯不會賺錢。第二條，有餐廳不賣飯的嗎？你知道為什麼嗎？因為餐廳不賣飯，菜賣不出去。依我在醫界的概念，比方說，一家地區醫院，雇神經外科絕對虧本，因為顧神經外科，假設他一個月薪水要 30 萬，啊你那個一個月開的神經外科，病人不足以應付這個，這個神經外科醫師的薪水。可是為什麼地區醫院要顧一個神經外科？你曉不曉得？你覺得啦，車禍哦，哪個地方都不撞到，只撞到頭，這機率高不高？答案是不高。所以如果他一車骨折，也撞到頭，那家醫院沒有神經外科，結果病人全部轉走。可是如果你有神經外科，那病人可以留下來，骨科的錢可以賺回來。所以你這家醫院沒有神經外科，你的外傷病人會少掉一大半。所以這個叫白飯理論，白飯理論是當老闆，在決定資源分配的時候，他有一個很重要的本領。

產業升級是擺脫競爭最好的方法。當時我們台大醫院，五樓就要開始要設心臟中心，那我那時候，因為我是主任，所以很多決策我要決定。他當時那個設計師說，如果每個房間要加鉛板，每個房間要三十萬，然後那個房間，我們一個開刀房有三十間，他說我要加鉛板要三十萬，這已經是十幾年前了，他說算一算要加九百萬，很多人就反對。你去加護病房看，他那個都很薄嘛對不對？隔間。他在每個隔間要加鉛板，一開始說要多九百萬，他們反對，我說一定要加。你知道為什麼嗎？如果不加鉛板，你知道，我們加護病房，病人常要照 X 光。因為病人沒有辦法拖到那個，拖到那個 X 光科去照，所以是，那個叫 portable，就是那個移動式的 X 光科來照，對不對？每次要照 X 光科，那個 X 光師就把片子，放到病人的下面，放好，他說，要照 X 光了。大家趕快抖到鉛板後面，照一張，好，照完了，大家回去繼續工作。你認為，如果一天照十張，每十個護士，每個人要跑一分鐘，然後三十年。我要跟大家講一個很重要的概念，營運成本永遠大於設備成本。只是大家都想不到，因為設備成本看得到，營運成本看不到。

---

#### Chapter

2.留空白

---

#### 柯文哲

留空白，這實在很有趣。三峽恩主公醫院，那個加護病房是我設計的，因為那時候我已經當加護病房主任。他們開醫院，就請柯文哲去當顧問，所以他那個加護病房，我當時的設計是 ㄇ 字型的，就是庫房換中間。你知道加護病房設備很貴，所以那個設備送中間，意思就是說，大家可以共用。然後那個加護病房設計ㄇ字型的，內科從這邊住，外科從那邊住。如果病人多，他就移到那邊。然後我那時候設計到，Best。然後蓋好了我去看，我走進去看了兩分鐘，糟糕了。我突然想到我犯了一個錯誤，當時那個加護病房，是我當時按照我的知識設計出來，我這個是全亞洲效率最高的醫院，加護病房啦，每一寸那個土地什麼都用到緊繃。蓋好的時候我去看，我看了兩分鐘，糟糕了，我突然想到糟糕，有地方。來來來你覺得我錯在哪裡？就是剛才那一句話，Best，完全沒有留空白。所以表示說他再也沒有發展機會，滿了。留空白是當長官最困難的工作，因為空白留的不夠多，沒有發展機會，空白留太多浪費。

南宮博士給科學小飛俠阿丁的一封信，這個滿有趣的。果決，不要雞雞歪歪，大家時間都很寶貴。如果其他小飛俠找你談作戰計畫，行或不行明快給一個答案。如果不行就告訴他們，你還缺什麼資料？請他們補來。或者是你需要想一想，請他們三個小時後再來。讓他們明確知道下一步是什麼？他們可以幹什麼事？節省大家時間，不要雞雞歪歪，大家都想早一點下班。

---

#### Chapter

3.當長官最重要的工作，下命令

---

#### 柯文哲

這段話是所有當長官的，一定要抄起來。當長官最重要的工作是什麼？答案是什麼？下命令。我跟你講，對的決定也是對，錯的決定也是對，只有不做決定是錯的。這句話很重要，凡事不能果決下命令的，不適合當長官。因為部隊只要下命令，他就開始動了。你在那裡猶豫，那就沒辦法。整個部隊全部 idle。所以我們在加護病房，人家說，你都沒有做工作，晃來晃去，我只有做一件命令（工作），下命令。這個病人要做什麼就開始下命令，他們就去做。你開始下命令，他們就知道怎麼做。啊你不下命令，所有護理師全部待在那，不曉得怎麼辦。

---

#### Chapter

4.鴿子理論

---

#### 柯文哲

所以有一個叫鴿子理論，什麼叫鴿子理論？鴿子飛出籠子，會繞兩圈，然後才開始飛。你知道為什麼要繞兩圈？因為他還沒搞清楚方向，所以他飛出去要先繞兩圈。所以有時候我跟你講，這繞兩圈也是個文化，你搞不清楚狀況，沒關係，先繞兩圈，然後搞清楚才開始飛。

部下要的是什麼？明確的命令，這是所有當長官的人，一定要牢牢記住。我跟你講，你知道我也當過人家的部下，我最怕什麼？講了老半天，我不曉得在講什麼？到底你要叫我做什麼？我聽不懂。所以你看，我下命令，我在市政府後來，我們不管從台大醫院到市政府，一直到現在，你看我寫的會議紀錄，一定寫，一二三四，第一條要做什麼，第二條，我絕對不准他們給我寫抒情文。好的會議紀錄就要這樣寫，一什麼，二什麼，三什麼，就這樣，然後開始列管，就這樣。部下要的就是明確的命令，長官最重要的工作，就是下一個明確的命令。

這個本來可以講三四個鐘頭，不過算了，今天，以後有機會再來，不過會越來越困難，沒有選上還有機會出來講。

好！謝謝大家。
