# [逐字稿] 柯文哲發言人記者聯訪 2023年07月14日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `吳子嘉` `董事長開講` `王世堅`

## 影片

{%youtube TmvNEvnOKp0 %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=TmvNEvnOKp0


## 逐字稿

#### 記者

可以幫我們講一下，到底整個事情始末怎麼取消？

---

#### 戰狼小姐姐

事實上吳董事長他希望能夠跟柯 P 當面的來對一下這個節目的流程，那也希望節目有更好的效果，不過大家也都知道，其實柯 P 這兩天他都不在台北，那因此要安排這個行程，我們也儘速的安排，原本是希望今天早上可以見面，不過因為吳董他也有別的要務，所以就沒有辦法。那後來吳董就說，他也擔心這個人數的問題，還有就是這個節目效果不好，所以他就決定要取消。但我們也尊重主辦單位。

---

#### 記者

那你怎麼，因為他剛剛的說法是說，他指責是柯這邊不認真，然後他反駁他沒有收郭台銘的錢。

---

#### 戰狼小姐姐

我不懂他為什麼要把這兩個事情連結在一起，事實上我們也從來沒有說郭董這邊有付費或什麼的。其實昨天應該是這樣說，昨天在這個訊息往來的過程當中，大約是在十點多吧，因為我知道吳董他有公布，他跟柯 P 的這個訊息，大概在十點，我記得三十幾分的時候，他有傳說他下週一會公告說這個活動取消。不過很快大概在十二點左右，錢怡君這個主持人，她在廣播節目上頭就已經宣布，吳董事長告訴她說，這個節目活動要取消了。那接下來下午的時候就有媒體來詢問我，也會問這個當中的原因。那我們其實就是尊重主辦單位，同時非常感謝吳子嘉董事長過去的協助。所以他的這些指控，我不太了解他的這個依據是什麼？

---

#### 記者

是不是宣布取消的同時，其實剛好也釋放出郭董的活動的內容，所以會不會覺得中間好像有一些連結在？

---

#### 戰狼小姐姐

應該這樣說，因為吳董事長這幾天，他也說他不在台北，他可能也要到高雄去，有舉辦這個董事長開講其他的活動，所以也因此這個時間，他想跟柯 P 見面的時間是對不上的，所以我們也知道，吳董他要務很多，事情非常的繁忙。不過沒有關係，因為其實在第一場的活動效果非常的好，包含在這個柯文哲的 YT 同時線上直播觀看的人次就有大概 3.5 到 3.6 萬人，那吳董事長這邊的部分，大概也有 1.5 萬人，所以同上光是這兩個頻道，就超過5萬人，還不計其他的新聞頻道。那麼當然有很好的效果，也有很多人對柯 P 的表現是相當肯定的。我們也非常感謝吳董事長用心的幫忙。

---

#### 記者

因為其實你第一時間回應是講說，就是可能要務繁多。那就被解讀說，好像是在諷刺他接了郭台銘三場之後，然後就對你們不重視。那剛剛吳子嘉是說，他批你們放狗咬人，你怎麼看他這樣說法。

---

#### 戰狼小姐姐

我們還是非常感謝吳子嘉董事長過去一路以來的協助，包含了他主動來聯繫要求，希望能夠幫柯 P 舉辦這個見面會。原本說是兩場，那中間他有想要加場再多一場。不過因為我們這邊時間的安排，其實柯 P 的行程也都很繁忙。剛剛講到這個吳董這個事情很多，主要就是因為我們知道，從這個接了柯 P 的活動之後，因為後面還有安排郭台銘董事長總共三場的行程，應該是14 15跟21號左右，所以這個排的蠻密集的，昨天受訪的時候只是還原這個狀況而已。

---

#### 記者

所以你是不是會覺得說，等於是說對方質疑說現在就沒有付錢這件事情。

---

#### 戰狼小姐姐

這個部分我沒有去討論，這個，沒有付錢，我不知道是從哪邊傳出來的。

應該是說，吳董事長昨天把他傳了訊息跟柯 P 說，他決定要取消。當然我們也非常尊重主辦單位，因為我們知道吳董事長，他對於他自己節目非常的要求，那他一定有他自己的想法，不過我們這邊就是完全的尊重主辦單位這邊的這個安排。那至於這個有沒有付錢這件事情，我就不知道這個傳言是怎麼來的。

---

#### 記者

那他有提到說，報名活動報名的狀況不佳，就是只報名了三分之一的人。

---

#### 戰狼小姐姐

其實我知道第二場在這個高雄場是 7 月 22，那麼今天是 7 月 14 號，其實還有很多天報名的時間，那其實按照我們過去舉辦活動的經驗，應該是越靠近的時候，報名的人數會逐漸的增加。所以我們也當然是希望說，在這邊也要跟這個高雄的朋友們說聲不好意思，因為其實有蠻多高雄朋友有傳訊息過來說，被取消了，他們也覺得有點錯愕，然後覺得有點失望。不過沒有關係，之後有機會我們還是會到高雄來辦活動。

---

#### 記者

有要考慮改用黨的名義來辦高雄的粉絲見面會嗎？

---

#### 戰狼小姐姐

可以啊，各種的可能都可以。而且我們一定會，不管是南部、中部、北部、東部，所有的地方我們都會想辦法到這邊跟當地的粉絲，還有跟當地支持柯文哲的朋友們見面。

---

#### 記者

吳子祥是認為說沒有能力，柯文哲沒有能力過濁水溪以南，怎麼看？

---

#### 戰狼小姐姐

沒關係，我們就繼續努力。

---

#### 記者

因為吳子祥有另一個質疑的點，他覺得說好像上一次台北場的時候，柯主席都沒有跟他彩排，那他講說，郭董很認真還跟他彩排了 10 小時以上。

---

#### 戰狼小姐姐

柯主席是這樣子，他接受過非常多媒體的採訪。那其實我們針對每一場的活動安排，我們都會非常認真的準備，那是不是所謂的準備就一定要到現場去做彩排？或者是中間有主持人有各種的要求，那我相信這些東西其實要溝通清楚就好了。不過在第一場的這個活動安排的時候，可能吳董事長他有一些，他特別希望能夠跟柯文哲主席，不管是現場的彩排或者是當面來對一下這個節目的流程。不過這個都是在，快要接近活動的時候，他有陸陸續續提出來的一些要求，那其實我們也都非常的配合主辦單位，包含柯 P 也有提早到現場，去走位啊，然後稍微 Re 了一下稿。所以我想這中間可能有些誤會，事實上，這個溝通聯繫的過程是一直都在的，只是柯 P 他因為他行程真的很忙，他不可能一直盯著手機看。但是幕僚呢，都有一直在跟吳董事長這邊來做對接，來做溝通。那我想這邊，我們沒有做好地方，我們當然也會虛心的檢討。

但是也在這邊要再次跟這個高雄的朋友們說聲，不好意思。雖然說這次活動取消了，但是我們還是會再安排更多的時間，更多的機會跟大家見面。


---

#### 記者

另外是傳出說 8 月 6 號黨慶那天，連說要拍賣王世堅送給柯文哲的禮物，那王世堅是質疑說你缺那麼一點錢嗎？

---

#### 戰狼小姐姐

我想那個黨慶的活動，我們當然會有很多的規劃，主要的原因還有是就是說，除了話題性之外，其實也希望跟這個支持者，還有跟大家來同歡。如果真的是要拍賣的話，這個所得呢，一定是要捐給慈善團體的，不會是留給我們自己所用。我們希望呢，既然這個腳踏車，目前柯 P 沒有辦法用到的話，把它不管是捐出來，因為目前還沒有定案，不管是捐出來或者是拍賣的話，都希望呢這個好的東西，還有善款可以給更多人分享。因為其實政黨的功能很重要，也是要正向嘛，然後就是說如果這些東西其實用不到的話，我們把它集結起來，透過拍賣，然後如果可以給更多人。幫助人家的話，也是一個好事。

---

#### 記者

這不是只針對王世堅嗎？

---

#### 戰狼小姐姐

當然不是啊。只是他的東西應該很被聚焦，那很神奇，是不是？

---

#### 記者

就是反對，覺得說…

---

#### 戰狼小姐姐

歡迎他來。

---

#### 記者

那是不是，因為他好像說之前也有把一些東西還給他，那要不要他乾脆，也拿出來，他說要拍賣就拍賣。

---

#### 戰狼小姐姐

他要捐給我們嗎？可以啊。

---

#### 記者

他昨天有…

---

#### 戰狼小姐姐

我們收，我們資源很有限，我們收，全收。好啊，他剛才會不會被問到，是不是？

---

#### 記者

昨天，昨天進了一個獨家。

---

#### 戰狼小姐姐

好，謝啦。
