# [逐字稿] 柯文哲致詞 2023年07月02日 @ 中區選哲之友會

###### tags: `柯文哲` `柯P` `福爾摩沙` `白沙屯媽祖` `中美` `清廉勤政愛民愛鄉土` `理性務實科學` `選哲之友會`

## 影片

參考來源：台視新聞 TTV NEWS Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=gRqaLEM8Tfw?t=15m30s

15 分 30 秒開始。

## 逐字稿

#### 柯文哲

當然首先要謝謝今天大家來幫忙跟支持。

事實上很多人一直在問一個題目，就是說，為什麼我們要，特別是我，為什麼要跟台灣民眾黨一起來參加2024台灣的總統跟立委的選舉？

其實目的很簡單，因為我們希望台灣是一個美麗之島福爾摩沙，而不應當是如外國媒體所講的，台灣是一個世界上最危險的地方。事實上，從巴菲特把台灣的台積電股票賣掉，然後移到國外去買，其實這件事情就是一個警訊。當然台灣理論上不會有戰爭，但是擦槍走火的危險其實是一直存在。而且自我們出訪美國跟日本，事實上這些國家的高層還是相當關心。所以第一點，我們希望台灣是一個美麗之島福爾摩沙，而不應當是一個所謂外媒所說的世界上最危險的地方。

那我們也希望說台灣應當是一個團結和諧的國家，而不應當是一個分裂仇恨的國家。像，在今年，特別又去走了一次白沙屯媽祖。我每次講說，我們為什麼要去走白沙屯媽祖遶境？當然有人開玩笑說，這個走 9 天完全都不用買東西吃，因為路邊奉獻的人就相當多了，而且應有盡有，不止是只有吃的，痠痛貼布什麼都有。我就發現說當那些人在請你吃東西的時候，他也從來沒有問你說～你是民進黨還是國民黨？他只有講說這媽祖跟你結緣。所以事實上很清楚，台灣只要不涉及選舉，其實我們台灣是，一個很善良的國家，人民之間彼此都非常的善良。可是往往只要選舉一到就開始這種仇恨分裂。當然我也知道，仇恨是政治動員最便宜最有效的工具，但是執政者不應該如此。所以我希望說，我們台灣應當是一個團結和諧的國家，而不是一個分裂衝突的國家。

所以我也希望說，台灣是一個中美溝通的橋樑，不應當是一個中美對抗的棋子。事實上從國際趨勢來看，不管所謂的，在國際上很流行的，我也要跟大家講，就我看世界大事，大概中美對抗的局勢是已經形成的，而且大概未來的十幾年應當都是這樣。那在中美對抗的這種國際架構之下，台灣如何在夾縫中，去尋找我們的平衡點，然後謀求台灣的最大利益，其實這是我們台灣要去思考的。

那，要達到以上這三個問題，台灣需要有一個清廉、勤政、愛民、愛鄉土的政府來帶領大家。而不是一個製造仇恨、撒大幣、債留子孫，然後整天在自己國家裡面製造分裂，這種政府來領導。當然常常在講說如何可以達到，如何可以做到所謂的清廉、勤政、愛民、愛鄉土？我覺得最重要是一個政治價值。政治價值是我後來常常在想說，因為我從台大醫院素人從政，我常常在思考說，我們跟台灣目前藍綠兩黨最大不同點在哪？我覺得是政治價值、政治理念，我們對這一些善良的信仰…台灣民眾黨跟其他兩黨不一樣。我們非常強調理性、務實、科學，其實我們遇到的很多問題，如果不要訴諸口號、不要去太偏重個人的利益，有理性、務實、科學是可以找到答案的。我們非常強調正直誠信，就是說，事實上齁，短期的操作的確是可以佔到一些便宜，但是我認為正直誠信才可以走得更遠。所以要達到這一些，我們希望我們不要為了政黨利益犧牲國家利益，不要為了短期利益犧牲長期利益，更不要為了少數人利益犧牲多數人利益。

所以，我常講說，我當了 8 年市長以後，我自己深深覺得，其實政治不難，就三個原則而已，對的事情做，不對的事情不要做，認真做。它唯一難的地方是堅持，堅持。這也是為什麼說，我們不可能期待一天改變這個國家，但是更不可能期待說什麼事都不做這國家會改變。那，今天在這裡看到大家齁，其實最想說的就是，謝謝。這個常常說，一個人走得快，但是一群人才走得遠。對於一個成立只有 4 年的政黨，我非常清楚，我們不太可能有所謂的樁腳啦，這種所謂傳統的政治。那我們也更不可能說去控制媒體，掌握媒體的話語權。所以唯一可以訴求的就是，絕大多數台灣國民的一種支持。

那今天在這個地方齁，不同於過去其他兩黨齁，一定要遊覽車載過來什麼的，我們都是各位自動自發來的，這我很清楚。在這個地方齁，有時候我常講說我們醫生從政有個缺點，因為當醫生不太會跟別人說謝謝，因為外科醫生跟病人說，謝謝你給我開刀齁，聽起來怪怪的。但是今天在這個地方齁，還是要跟大家說謝謝！也因為大家的支持，不管力量大小，我一直相信集合眾人的力量，國家之力量在於國民全體，有大家的幫忙支持，這個國家才會改進。所以我們也不要期待說換一個總統，然後從此王子與公主就過著幸福快樂的日子，我從來不這樣想。我覺得最重要是我們全體國民齁，每人每天都進步一點點，然後把它累積起來，變成台灣最大的利益，造成台灣最大的進步，這才是我們的目的。

那今天中區選哲之友會的成立，我在這地方還是再一次表示我的謝謝，啊也相信每一個人都能夠去幫我們傳遞一個新的政治文化。我們強調正直誠信，我們強調不因政黨利益犧牲國家利益，不因少數人利益犧牲多數人利益，也不因短期的利益犧牲長期利益，然後我們堅持理性、務實、科學。

那 2024 年是台灣的一個轉捩點，從過去這幾個月走訪台灣各地，缺水、缺電、缺工、缺地、缺人才，甚至到前一陣子的缺鷄蛋，那缺蛋現在更奇怪，現在變成蛋太多。其實這表示政府有失能的現象。那所有這些，其實理論上應該不是那麼困難解決。那昨天有一個記者問我說，對於目前這個雞蛋太多要銷毀，我的看法怎麼樣？其實我一直覺得很奇怪，如果保持一個科學的精神，台灣需要多少雞蛋，知道，然後我們有多少蛋雞，因為蛋要雞生蛋，所以有多少蛋雞，你也可以知道，而且蛋雞是這樣，從這個雞蛋一直到它可以生蛋，最快也要一個月。所以理論上需要量多少，我們有多少蛋雞可以生產蛋，那個缺額就是大概要進口多少雞蛋，怎麼會搞到說蛋太多要去銷毀，我就覺得很奇怪。這整個農委會的運作是有什麼地方不對勁。

那我也認為，政府不可能每一件事情都做得好，但是更重要是，政府重組的時候他能夠去改進。那我看在這一段時間以來，台灣政治上最大的問題就是，每個人都知道那個不對勁，可是卻沒有辦法改變。我常講說前瞻計畫 8,400 億，不然你跟我講這 8,400 億怎麼建設的？那防疫特別預算也是 8,400 億，那到底為什麼？如果這樣的話，為什麼搞到最後連疫苗都送的比買的還多？所以結論還是這樣，國家之力量在於國民全體。我們希望啦，不敢說要求，希望每個國民每人每天都進步一點，然後把它合起來變成台灣最大的進步，這才是我的目的。

所以今天柯文哲要出來選台灣的總統，其實他只是一個象徵，更重要的是，希望大家都可以認同這種政治理念，然後一起來幫忙，一起讓台灣變得更好。

那如同在所有的演講，結束的時候我最喜歡講一句話：希望台灣因為有我們變得更好。謝謝大家！