# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年05月20日 @ 淡水

###### tags: `柯文哲` `柯P` `衝突` `管控者` `製造者` `柯粉` `侯友宜` `台海衝突` `中華民國台灣` `反省` `改進` `郭台銘` `國民黨` `民進黨` `黃暐瀚` `民調` `低薪` `上戰場` `四不一沒有` `不分區` `區域` `副手` `黃珊珊` `陳佩琪`

## 影片

{%youtube N--Zsc0hYEw %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=N--Zsc0hYEw?t=38m37s

記者聯訪 38 分 37秒開始。

## 逐字稿

#### 記者

主席想要問一下，因為你剛剛的致詞裡面有提到說，台灣是外媒所說就是製造衝突的地方，你覺得現在台灣真的是有製造兩岸的衝突嗎？因為剛剛蔡總統她說，台灣不是風險的製造者，而是管控者，這樣你怎麼看？

那另外一個問題是，現在就是因為今天晚上侯友宜他要在三重辦開講﹕那就是說這個開講的支持者裡面有很多都是柯粉，你會擔心他來搶柯粉的票嗎？

---

#### 柯文哲

第一點喔，台灣理論上是不應該發生戰爭，因為中美之間也沒有進行世界大戰的決心或決定。不過這樣啦，人類絕大多數的戰爭還是意外，所以我們還是要設法降低台海衝突的危機，避免擦槍走火的危險，這是整個在處理台灣危機的一個看法。這第一點。

第二點 你剛才講什麼？

---

#### 記者

侯友宜今天晚上要在三重開，就是辦董事長開講的活動。然後那個活動裡面蠻多支持者都是柯粉，會不會擔心他現在是鎖定柯粉？

---

#### 柯文哲

第一點哦，都還沒，那個活動都還沒開始，你怎麼知道裡面有柯粉？我就覺得很奇怪，柯粉不會把柯粉兩個字刻在頭上然後去參加活動，所以無法理解你說的柯粉去是怎麼一回事？難道還有驗明正身的嗎？

---

#### 記者

就是那個節目蠻，就是那個節目的蠻多收視，收他們的觀眾都是你的支持者。

---

#### 柯文哲

這個是這樣啦，通常我們要用邏輯來回答問題。所以這個，這無法理解 就是說有一個節目哦，很多支持柯文哲的在看，然後節目主持人去主持另外一個節目，你就確定說那一天的那個場次一定是原來的支持群眾，這個在邏輯上是不對的。

---

#### 記者

是同一個節目，同一個節目。

---

#### 柯文哲

同一個節目也不一定同一個觀眾啊。

---

#### 戰狼小姐姐

好，東森____

---

#### 柯文哲

好，下一題。

---

#### 記者

市長我想跟你請教，就是你剛剛致詞的時候，你有提到說「中華民國台灣」，從「西班牙」走到今日的「中華民國台灣」，所以在你的論述上面，你是認同中華民國台灣的這樣的體制嗎？

另外一個問題我想要問你說，剛剛蔡總統演講的時候有提到，她是一個懂得反省的執政團隊，你怎麼評價她七年的執政？

---

#### 柯文哲

第一點喔，蔡總統說她是一個懂得反省的執政團隊，不過更重要是要實際去改正啦，因為只知道說哪個地方做錯，而不去改也沒有用，這一點，所以我們說「反省改進」，只有「反省」，沒有「改進」是沒有用的。

---

#### 記者

另一個是「中華民國台灣」。

---

#### 柯文哲

這個，其實更重要的是，我們台灣的自主性，我常說做一個外科醫生，我們還是說內容比口號重要。所以在現階段「中華民國」、「中華民國台灣」、「台灣」，其實在不同的場合有不同的使用方式，其實，重點就是大家都知道怎麼一回事，這樣就好了。

---

#### 記者

主席想問一下哦，怎麼看郭台銘已經出國，會不會覺得說他還在生國民黨的氣？那你覺得國民黨團結有希望嗎？然後你叫郭董要冷靜幾天，那你們現在談了嗎？另外郭董說他沒有獲得徵召是他自己不夠努力，你覺得他不夠努力嗎？

---

#### 柯文哲

這個這樣啦，國民黨的家務事，我也，不便講太多。只是他之前在拜訪我的時候，我就跟他講過，我說，要參加比賽，好歹要知道比賽規則，而且比賽規則要事先公布。我還問他說你都不知道比賽規則，你怎麼敢去參加比賽？到時候比賽結果出來，一定，不管哪一邊都會有問題。這只是驗證我的事先的預測。

我也要講說，2022 年，為什麼民進黨在縣市長選舉會大敗一個很大的理由就是說，你看民進黨，在縣市長首長裡面有辦初選的好像只有屏東，其他都是主席一人決定。這就是政治價值的問題。就是說我們要相信眾人的智慧，超越個人的智慧。我們要相信制度，不要相信個人。這才是，我想台灣的未來發展，還是要走向這個精神。相信眾人的智慧超越個人的智慧，相信制度而不是相信個人。

---

#### 記者

主席你好，昨天名嘴黃暐瀚說，就是，你不一定要拉攏郭台銘，只要郭台銘不要跟藍營來合作，你就有可能超車國民黨，你覺得這樣的評論精準嗎？

---

#### 柯文哲

當然，黃暐瀚是我的，也算是朋友啦。當然每個人有每個人的評論，不過這樣啦，終究啦，人活在世界上，我說人活在世界上要成功三個因素：天分、運氣、努力。天分是你與生俱來的，這也不能改變。運氣上天決定，也不是你可以改變的。剩下一樣，就是努力，所以我們就盡我們的力量去好好努力，這樣就對了。

---

#### 記者

主席你好，我這邊想請教一下，就是現在根據三立的最新民調，現在賴清德是有 29.8% 的支持度，那您這邊是 20.8% 是位居第三。而且其中在侯跟賴在各自的本命區，其實都是領先的，但是在台北市的部分您都是落後他們，那你怎麼看這樣的現象？

---

#### 柯文哲

民調喔，總是看看就好啦，坦白講如果相信民調哦，過去很多選舉根本就，不會是那樣。還有一點啦，民調只是代表現在或者是前面幾天的事情，它沒有辦法代表未來 8 個月會發生的事情。所以常常是這樣啦哦，看民調就是看一看，覺得我們哪個地方有需要加強的部分，繼續努力，這樣就好了。

---

#### 記者

想請教主席哦，青年低薪，上戰場，那主席怎麼看年輕人的憤怒？

---

#### 柯文哲

這個，低薪啦哦，常常說，我們邱臣遠立委常說現在年輕人叫，四不一沒有。找不到好的工作；買不起房子；然後不敢結婚；生不起小孩。不過最重要的是，沒有希望。這「沒有希望」的確是目前台灣年輕人的一個，問題。所以你是指責年輕人變什麼「草莓族躺平族」或是「啃老族」，更重要是我們到底這個社會，這個國家有沒有給年輕人一個有希望的機會？這才是我們今天要站出來的原因。

---

#### 記者

主席想請教，針對立委的佈局，現在因為不分區立委都有來，那是不是確定每一位都會轉戰區域呢？因為都沒有登記。那另外在這一次的不分區名單，目前已經有人選了嗎？今年的不分區名單有人選嗎？

---

#### 柯文哲

不分區我們現在才要開，我們是 6 月 1 號開始報名，大概有 2 個月的時間，去向，除了歡迎各界推薦，也歡迎自薦，我們會花2個月的時間來收集資料。那當然，我們已經決定了我們不分區立委的，那種評選方式。我每次講說規則事先講好，所以，關於不分區立委，我們有我們的行程，那即將展開。

那區域立委是這樣啦哦，持續在，徵召。因為畢竟在藍綠兩黨這種單一選區，不容易勝選，這是事實。所以我們要慎選這種可以出戰的人。

---

#### 記者

主席想請教，那後續您的副手人選，有說跟天下徵才嘛，那有可能會有柯珊配的可能性？或是有可能會後續找其他人合作嗎？

---

#### 柯文哲

既然我們宣布說，向天下徵才嘛，那當然黃珊珊也是天下人才當中的一個。所以，我倒覺得這種東西是這樣，不用去，我們常常是這樣，「開放政府」、「全民參與」、「公開透明」，我們就是開放向天下爭取，我們在過程當中，我們總是會找出最好的人選。

---

#### 戰狼小姐姐

好，謝謝媒體朋友們的詢問，最後一題好不好。

---

#### 記者

想請教佩琪醫師今天來到現場有沒有想要鼓勵一下主席的話？

---

#### 陳佩琪

我一向對柯市長，還有以前的柯醫師都很有信心。他剛剛才說啊，他說他的表現，太太永遠比他自己更有信心。這就是我對他的...

---

#### 戰狼小姐姐

佩琪最棒了對不對，謝謝。謝謝佩琪醫師。
