# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年05月23日 @ 嘉義配天宮

###### tags: `柯文哲` `柯P` `拔樁` `藍白合` `郭台銘` `世代和解` `詐騙案`

## 影片

{%youtube Q2cnXMITMZg %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=Q2cnXMITMZg


## 逐字稿
 
#### 記者

今天來到朴子配天宮，這裡號稱是侯友宜侯市長的那個家鄉本命區，那他回到家一定會必拜的，那外界解讀說您是來拔樁，你怎麼說？

---

#### 柯文哲

臺灣是一體的啦，難道侯友宜就不能去新竹城隍廟拜拜嗎？這沒有道理，這個就是沒有意義的話。

---

#### 記者

藍白合選項主席是否曾經說過說，除非雙方都掛無黨籍才有機會搭配？

---

#### 柯文哲

這樣啊，藍白合已經講很久了，我再講一遍喔。你好歹是一個價值理念的討論嘛，而不是，感覺上就好像權威的分配。政治固然有他世俗的一面啦，但是政治也有他理想的一面，所以這種事情，比方說我都不曉得我們，因為民眾黨他的政策主張嘛吼，那國民黨就不曉得他的政策主張是什麼？如果兩邊的政策主張那完全不相合，那怎麼合作？比方說對核能的看法，對廢考監兩院的看法，所以，對美，對中的政策的概念哦。甚至不管，到年金改革的這種看法也都沒討論過，整天說藍白合，這怎麼會成功？

---

#### 記者

郭董事長從日本回來以後，有跟他...

---

#### 柯文哲

因為他一回來，我就，我就下南部了，我到禮拜五才回臺北啊。那，那這個，很奇怪我每次都跟他交錯，看看啦，有時間再去拜訪他。

---

#### 記者

目前賴清德民調領先您跟那個侯市長，那是否會擔心未來國民黨操作棄保議題？主席，您認為您的選民柯粉有可能棄柯投侯嗎？

---

#### 柯文哲

這是這樣啦，因為在臺灣的選舉啦，這種藍綠對決的，藍綠對決的棄保操作，這本來就是他們的標準的操作方式，那這是這樣，這是我們要努力去說服國民嘛，相信說臺灣應該帶來新政治，而不是在藍綠的泥潦裡面在那裡打轉啊，所以這是我們自己要去努力的。

---

#### 記者

有民調說 40 歲以下的年輕人是都差不多都是支持您，那40歲以上的人，您可能就是輸賴跟侯這個部份，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

是這樣，一定有它各自的支持者嘛。那我就希望說我可以來做這種「世代和解」的這種，這種代言人吶，就是說，其實臺灣也不應該分成什麼不同年齡的時代，應該，因為這樣啊，台灣面臨這種高齡化少子化，這已經是定局，就算你要透過什麼移民啊，或者是一些，一些其他方式的改變了，整個人口結構要改變，也是 20 年後的事了。所以在 20 年內，這樣我們臺灣的人口結構就是這樣啊，就這種菱形，那所以我們應該開始要思考之後整個讓台灣各個世代可以合作。所以，我希望我是一個世代和解的一個，一個「橋樑」。

---

#### 記者

Imb 詐騙案藍綠人物都有相關聯，您怎麼看這個問題？

---

#### 柯文哲

是這樣啦哦，詐騙的確是台灣一個很重大的問題啦。這也是要去解決，但是 為什麼政治人物會跟這些勾結太深？理由是台灣選舉競選費用太高，所以變成每個人都要去找錢，這樣才會讓那些，不管是財團、黑道才有機可趁，這是很大的理由。當然是這樣啦哦，我們要相信制度，不要相信個人，這是我的想法。所以，應該是針對這事件事發生之後，為什麼他會發生？到底有哪些弊病？應該把它列出來，用制度面去解決。所以是這樣啦，每次出事情老是在，怪誰，怪誰，沒有用。我們要相信制度，不要相信個人。

