# [逐字稿] 柯談當總統使命，成為美中「溝通橋樑」【自由台灣｜對話之旅】

###### tags: `柯文哲` `柯P` `走私香菸` `台積電` `兩岸一家親` `求戰` `畏戰` `政黨輪替` `下架民進黨` `美國` `橋樑` `棋子` `低薪` `高房價` `社會住宅` `十大建設` `烏克蘭` `馬英九` `蔡英文`

## 影片
{%youtube JkIR3aXGo2E %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=JkIR3aXGo2E


## 逐字稿

#### 柯文哲
 
謝謝各位哦，今天站在這裡，其實心裡面能夠講的一句話，就是謝謝大家。

人生都是意外啦。因為我當年在台大醫院當醫生，其實也做得不錯。反正陰錯陽差就當了台北市長，那我的態度是這樣啦哦，我們不管做什麼事情，就很認真的把它做好 Do what we can do, do our best.

---

#### 支持者 A

其實我在四年前就認識柯 P 了，那我覺得柯 P 在我的印象中是一個很清廉，然後做事很認真，那對我們來講，老百姓就需要這樣的人來幫我們做事情。

---

#### 支持者 B

柯文哲可能可以帶給台灣一個新的氣象，那他從醫生到從政之路，我覺得是蠻成功的，也是給年輕人一個非常好的典範，對，每個人都可以為這個台灣或甚至這個世界來服務，

---

#### 支持者 C

我很佩服他，因為我是 Nurse 我在紐約做護士。那大家都覺得說妳，妳 Crazy, 妳怎麼會支持他？後來做台北市長，他很多好的政績，所以他說市長在台北市表現得很好，我很 Surprise 他們那麼年輕都很支持他。

---

#### 支持者 D

對，我在美國工作。其實以前就有藍綠之外的政黨來競選這個總統，不過以柯文哲現在這樣子出頭的方式，其實他應該算是第一個啦，就是他沒有任何過去的一些政黨包袱跟背景，所以的確是蠻特別的。

---

#### 柯文哲

你會選總統嗎？答案是會。

為何要選？為何要選喔，我剛剛也講過，我是最沒有包袱的，蔡英文當總統，她出國訪問，她的總統行政專機走私香菸，這一件事情的問題出在哪裡？這個叫冰山之一角，用閩南話來講，全部爛光光。所以我跟大家講，總統最重要的功能是什麼？就是說，他自己做的正，底下就不會亂來。我認為啦。我當總統是一個好處，我沒有包袝。然後我當臺北市長八年，你有聽過台北有什麼問題嗎？沒有，因為公開透明。還有一點，我覺得我當台灣總統，台灣跟大陸跟美國可以維持良好關係，然後跟大陸關係也可以改善，這是最大的好處。

---

#### 支持者 E

剛剛柯 P 說想要了解美國怎麼看台灣，那請問你想要了解的方式？你要怎麼去知道美國怎麼看台灣的？

---

#### 柯文哲

政府機關是美國政府自己也會安排的。那國會議員，我們有一些國會議員會拜訪。另外我們還會拜訪好幾個智庫。另外就是說，透過你們的問題，你知道哦，因為我們僑胞在這裡住了二三十年，總是對美國有一些了解，那從美國的角度去看台灣。最後是這樣啦，我們會拜訪一些在這裡的企業，不管是美國本土的企業，或者是我們台灣在美國的企業，因為單一的角度不太可能看到全貌。台灣，你知道哦，要用一種比較寬廣的角度來看問題。其實哦，台積電、台灣跟美國這三個人的利益不是相同的。你說我們台灣政府要怎麼管制台積電？可是你要知道台積電是國際公司，因為台積電的股份 70% 是外資，慢慢你就知道說，每個人的角度都不一樣。所以我們常常會，政策會是出錯，一個很大的理由是，我們沒有看到全貌。

---

#### 柯文哲

你提到兩岸一家親比一家仇好，但是對岸要武統，要文攻武嚇怎麼辦？

幾個原則，不求戰、不畏戰。我們也不會主動去挑釁，可是更重要的，我們還是要備戰。要被戰、能戰，才能夠不畏戰。這也是我目前我當過市長以後，我發現一個很大的問題。民進黨每天都在說抗中保台，可是根本就沒有做好的準備，我們防空洞真的有挖嗎？沒有準備嘛。我們那個萬安演習，我自己就知道，假動作太多了，不是很確實的在準備。所以是這樣啦。不能把國家的前途寄託，在敵人的善意上面。還是要做好準備。

---

#### 柯文哲

你說醫師都常說真話，政治人物常說假話，你的假話，最難忘的是哪一句話？為什麼？

其實我跟你講哦，太多了啦，記不清楚了，但是是這樣啦。我倒覺得是這樣，相信制度不要相信個人，公開透明，自然就可以減少貪污。

---

#### 柯文哲

先如何下架民進黨？政黨輪替？

我跟大家講，我非常反對「下架民進黨」這種口號，為什麼？你這個嗎？這個會讓台灣陷入兩極對抗的局面。如果你說下架民進黨，難道讓換國民黨上台貪汙嗎？所以我還是主張台灣要有一個機會，可以建立一個聯合政府。我們還是要想辦法，不要陷入這種兩極對抗的觀念。

---

#### 柯文哲

聽說美國認同的人才能夠當選總統？

答案，Yes. 不是美國人可以接受的人，大概很難當台灣總統，這個也是事實啦，否認也沒有用。

---

#### 柯文哲

你這一次出來選總統，對台灣最大的影響是什麼？

我倒覺得是這樣啦哦，誰當總統哦，可以讓中國跟美國的衝突少一點，希望啊哦，台灣的總統可以變成美中溝通的橋樑，而不是中美互相對抗的棋子。所以我覺得是這樣啦，我如果當台灣總統，最大的好處是，我們可以跟美國很好，當然是站在美國這一邊，但是也不要去跟中國交惡。

---

#### 柯文哲

離開台灣已經 40 年，40 年前的薪水比現在的小朋友多，如何提升台灣競爭力？讓台灣的青年有未來可言？

低薪跟高房價其實是合在一起的，台灣的年輕人為什麼不太想結婚？不太想生小孩？因為相對來講，在台灣買不到房子很可憐，買到房子更慘，為什麼你知道嗎？房貸要繳 30 年，那一輩子都毁掉了。所以高房租，恐怕在現階段會讓這個低薪的問題更嚴重。所以是這樣啦，我們如果沒有辦法讓他買到房子，最起碼，讓他有便宜的房子可以租。所以蓋社會住宅還是需要。

---

#### 柯文哲

對台灣的低薪、高房價有什麼看法？

要處理高房價有幾點，第一，要蓋社會住宅，社會住宅至少要蓋到 5% 才有效。你要是太少的話，它沒有辦法對價格產生破壞。可是為什麼台灣在過去，幾十年，社會住宅都失敗？我跟你講原因哦，蓋社會住宅從開始蓋到可以搬進去，大概要多久？答案是差不多 4 年。台北市大概是 95 萬戶，所以如果要 5% 的話，大概要 5 萬戶。所以，你每年開工 2,500 戶，到第 4 年就是 1 萬戶。後來我在當市長的時候，我有明確下令，我說維持 1 萬戶在開工的狀態就好了，因為為什麼？你知道嗎？你想想看，1 萬戶同時在開工，整個工務局快要死掉了。所以你看看，如果下令不准同時超過 1 萬戶在開工，每年只能開工 2,500 戶, 因為它是 4 年，要蓋到 5 萬戶，要多久？答案是 20 年。所以我跟大家講，過去這麼長久以來，台灣的高房價為什麼會失敗？因為沒有任何一個政府願意做長期規劃。要解決一個問題，要花 20 年的時間。可是以前李登輝每次跟我講說，40 年沒結解的問題，你不用想要 4 年解決。但是這一句話，我今天要這樣回答，40 年的問題不可能 4 年解決，但是你什麼都不做 40 年後還是沒有解決。整個台灣一個很大的問題是，台灣再沒有長期規劃，因為每一任的政府在想的都是短期的選票問題。如果我問你啦，10 大建設，你想到的是誰？你想到的是蔣經國，這個就是問題，為什麼？這表示蔣經國以後，台灣再也沒有 10 大建設。所以表示說過去 20 年，我們的政府已經失去了靜下心來，然後做長期規劃的事情。大家都希望說選票趕快騙到手就好。

---

#### 柯文哲

請問你對，大陸攻打台灣，美國一定有出兵相助，此一說有什麼看法？

我認為千萬不要有這個想法，這次烏克蘭，美國有出兵嗎？也沒有啊。所以這個放心好了，自己的國家自己救了。

---

#### 柯文哲

你對於馬前總統近期訪大陸祭祖以及受當地民眾歡迎，有何看法？若你當選台灣總統，會促進兩岸嗎？

答案是會啦。你想想看喔，蔡英文訪美跟馬英九訪中時間完全 overlap, 這個絕對不是巧合，這表示說中美兩邊太針鋒相對了，故意的，你知道嗎。這也表示說，台灣在整個國際的生存空間被壓得很小。所以老實講，這是要我們自己要去想辦法。

---

#### 柯文哲

我想請問柯 P 關於課綱的問題。

我如果當總統哦，我對課綱的想法，要重新教那個哦，道德。我認為啦哦，一個教育裡面完全沒有講道德，教育有問題，這個要改。

---

#### 柯文哲

郭柯配競選 2024 總統，有機會嗎？

我覺得順其自然就好。其實郭台銘選總統還是有一個問題要解決，那中國大陸有一百五十萬名員工，這到底他要怎麼解釋？他 2020 不選的理由？請問到  2024 解決了嗎？這還是個問題啦。

---

#### 柯文哲

有可能整合民進黨，賴柯配嗎？

我跟你講哦，現在民進黨一定認為他穩贏的，他為什麼跟我合作？不會啦。

如果都不行，你要配誰？

我還在找人。