# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月08日 @ 日本東京

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `釣魚台` `主權` `侯友宜` `日本` `羅森柏格` `兩岸一家親` `謝長廷`

## 影片
{%youtube kes5BDSVM5U %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=kes5BDSVM5U

## 逐字稿

#### 記者

先問一下，昨天那個釣魚台的這個事情，因為侯友宜他有發聲明說，國家元首的話不應該退讓，有領土才有領海。而且他說在主權的爭議之前，我們有一個之前馬政府跟日本簽訂的「台日的漁業協定」，應該這個要落實

---

#### 柯文哲

這是這樣，常常對我來講，我們是一個很務實的處理問題。故事是這樣
有一次我去宜蘭蘇澳跟漁民舉辦座談會，當地的漁民就一直在抱怨說，他們到釣魚台地區去捕魚，不是被驅趕就是被罰款。所以他們有說哦，如果你有遇到日本的政府高層，要跟他們拜託一下。

我這次來東京訪問嘛，有一個晚上是跟那個，日台交流協會的會長、副會長，會長跟理事長有晚宴。那我就把訊息傳給他們，我說那個有爭議的後面再處理，但是你要先讓我們的漁民，先可以去捕魚，先解決我們的問題，所以故事就這麼簡單。先解決我們目前漁民捕魚的問題，至於那個有爭議的問題，你們再慢慢處理，故事就這麼簡單。

好，下一題。

---

#### 記者

想要再問問，因為現在台灣掀起很大的這個爭議，大家都說，你好像來這邊，你都會講一些討好日本的話。

---

#### 柯文哲

第一點哦，對我來講是先解決老百姓面臨的問題，也就是說先解決民生的問題優先嘛。那我也知道，選舉到了，一定要這樣，就是穿鑿附會，然後這個小事擴大，這我都理解。但是我覺得，就好像講一大堆，漁民的問題還是沒有解決。啊，你說一定要等到那些問題才解決，不知道幾年以後，問題這段時間，那些漁民捕魚的問題怎麼解決？所以對我來講我還是很務實的，先解決老百姓每天遇到問題，那有爭議的慢慢再處理就好了，反正也那麼多年了。

---

#### 記者

有一說是，你會不會為解決老百姓問題，犧牲主權的狀況？

---

#### 柯文哲

剛才那位記者在問哦，那你是不是在犧牲主權去換取這個。第一點哦，我們從頭到尾沒有說犧牲主權，這個就是這樣，我也知道，反正就是這樣選舉到了，然後不管他，你要是前後文讀過去沒有問題。他就截你一段，這個叫做，你說穿鑿附會，其實也不是穿鑿附會，這是斷章取義，其實就是新聞製造業就這樣。

---

#### 記者

因為侯友宜也發聲明。

---

#### 柯文哲

嘛，就是這樣，不然你那個，你們這麼多年有去解決蘇澳漁民的問題嗎？也沒有嘛，這個時候突然變得好像國家主權講一大堆，那你平常在幹什麼？

---

#### 記者

東京電視台想請問，以日本的立場來講就是，這次為什要在日本設立據點

---

#### 柯文哲

這個，剛才已經講了，一個人走得快，一群人才走得遠嘛，這本來就是，要找到更多的支持者，啊我們這個活動，運動才會容易成功，就這麼簡單。不管是執政還是選舉，我都把它當成是一個改變政治文化的社會運動。這本來就要找到更多的支持者，啊這個社會運動不會成功。

---

#### 記者

為什麼是選擇日本？日本有這麼重要嗎？

---

#### 柯文哲

日本，嘛，日本，我是覺得很奇怪，你日本東京電視台的，怎麼會問我說，日本重要不重要，這個很奇怪的問題。你日本東京電視台的，然後問我，為什麼日本很重要，這不是很奇怪嗎？日本本來就很重要啊。

---

#### 記者

主席，想要問一下，羅森柏格有沒有安排再跟你安排見面。

---

#### 柯文哲

有啊。

---

#### 記者

就是，回去台灣之後。在高雄見嗎？還是在哪里見？

---

#### 柯文哲

這個，到現在為此，算是機密嗎？

---

#### 記者

因為賴清德要跟她在台南見面了，昨天也見了侯友宜了。

---

#### 柯文哲

嘛，是這樣啦，因為我回台灣，我今天晚上回台灣以後還要去高雄兩天啦，因為我明天在高雄，演講全部在高雄嘛，那如果她要見我的話，只能請她移尊就駕到高雄去，啊不然，我變成，我人在高雄也沒辦法啊。

---

#### 記者

主席，那你想要跟羅森柏格談什麼？

---

#### 柯文哲

嘛，其實要談的話，在我一個月前，在華盛頓跟她見面，大概都談過了。一個月前，我訪問華盛頓的時候，當時美國國務院，不只美國國務院，還包括國安會，已經很清楚地講說，他們對於台灣這次的選擇保持中立，只希望說將來不管誰當選，No Surprise。我說這沒問題啊。而且我當時已經向他保證哦，我認為啦，個人相信，將來台灣不管誰執政，台美關係不會改變。這個我都已經在一個月前，在訪問華盛頓的時候都已經表達得非常清楚。

---

#### 記者

是已經跟中方，已經取得共識說，認同你這個「兩岸一家親」的問題嗎？因為你在朝早新聞說，說他們認同兩岸同是一家人，這樣。

---

#### 柯文哲

什麼意思？

---

#### 記者

就是朝日新聞的專訪里面有說，中方已經有認，他是初步認同你說兩岸同一家人的說法。

---

#### 柯文哲

我有講這個嗎？

---

#### 記者

昨天謝長廷有讚美你_____

---

#### 柯文哲

第一點哦，先聲明哦，我們活在世界上本來就有，友情。你要知道 2014 年，我選台北的時候，當時謝長廷是民進黨第一個支持我的人，而且經過，已經九年了哦，他一直是跟我保持良好的關係。所以常常是這樣啦，其實我民進黨的朋友還是比國民黨多，只是說大家現在不好意思，都要戴鴨舌帽，戴口罩才可以跟我見面。啊，所以，要先聲明的是，我本來就跟他很好。


