# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2024年02月10日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `黃國昌` `高虹安` `2026`

## 影片

{%youtube 3vIsyR_plNc %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=3vIsyR_plNc

## 逐字稿

#### 記者

有許什麼願嗎？

---

#### 柯文哲

平安幸福就好了，大家 Safe 這樣就好。

---

#### 記者

昨天有領到爸爸媽媽的紅包嗎，收了多少紅包錢？

---

#### 柯文哲

呵呵，我只知道爸爸要給我兒子，不過這次他沒有給我，呵呵。

---

#### 記者

那他有給太太嗎？

---

#### 柯文哲

沒有，直接給我兒子跟女兒，但是報多少，不知道。因為小孩子趕快就收起來。

---

#### 記者

剛剛起早上是不是有先陪媽媽去城隍廟拜拜嗎？

---

#### 柯文哲

沒有，自己去而已，她還在家裡打掃，不是打掃，還在，（準備貢品）要拜拜的。

---

#### 記者

其實小年夜有寫反省文，在這兩天有反省過什麼，哪些在選舉期間錯誤的決定嗎？

---

#### 柯文哲

這個，大年初一不要講這個，等以後專訪再來處理。

---

#### 記者

我想問一下，現在呢，因為今天陪高市長來拜廟，是不是說現在要開始拚 2026 的連任？因為上一次有棄保的效應，這一次會不會擔心說，連任是要怎麼突破藍綠的這個？

---

#### 柯文哲

現在是 2024 的年初，2026 的年尾還很久好不好。

---

#### 記者

黃國昌有建議說，2026 年呢，這個民眾黨除了在六都要派人之外，新竹縣市還有嘉義縣市也要派人，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

每個人都可以表達他的意見，這個我們就看內部再討論看怎麼做。

---

#### 記者

主席另外今天這個湧蓮寺的國運籤出爐，那他這個有提到是說，未來這一年兩岸可能衝突會加劇，那是不是要提醒賴清德好好處理兩岸之間的事務。

---

#### 柯文哲

唉，這個反正，反正是這樣吧齁，這個，一定關關難過關關過，我相信大家都，台灣人民還是有智慧的，遇到困難我們會想辦法一關一關渡過去。

---

#### 記者

那未來雙北市長是派黃國昌跟黃珊珊出來選嗎？這有確定的嗎？因為他們今天兩個人行程都滿檔。

---

#### 柯文哲

滿檔喔，不然你要問當事人啊，怎麼會問我？

---

#### 記者

主席另外因為現在初一、初三，一個在新竹，一個在新北，那是不是這兩個地方未來在 2026 都是一個重點部署的地方？

---

#### 柯文哲

每個地方都是重點部署的地方，好不好。

---

#### 記者

那蔡壁如要接台中市府顧問你怎麼看，會不會擔心影響她？

---

#### 柯文哲

她要留在台中發展，這個我想也是一個方法。好，OK。還有沒有其他的？問一下高虹安。

---

#### 記者

那市長上我想問一下，2026 有把握突破藍綠嗎？

---

#### 高虹安

我們現在就是非常認真的在把新竹市政做好，那新竹市民就是我最大的一個目標，所以其實沒有，目前還沒有去思考說，到時候 2026 的一個狀況，包含像是各種的競合關係，目前都還沒有思考。目前最大的這個利益就是市民朋友的利益，就是我，市民為先，最重要的目標。

---

#### 記者

那壁如姐有要去接台中市府顧問，會不會擔心她離民眾黨越來越遠？

---

#### 高虹安

其實我覺得每一個我們的民眾黨的同志，大家在各個地方來深耕，那當然有時候其實，如果說跟市府能夠有一些合作，我覺得也都是會有加分的效果。所以我覺得就是大家以好事來看待，不需要去加上很多的一些，好像未來的走向會怎麼樣，我覺得目前就是給壁如姐最大的祝福。

---

#### 記者

那今天新竹市長上好像有出現停水的狀況，不曉得市長這邊有沒有了解一些。

---

#### 高虹安

近期的話確實有看到包含像是我們的園區之前周邊，也是有一些包含像是停水的情況，有部分的里，那我們這邊也特別跟我們的台水公司，特別說，如果有停水的情況，一定要特別提早來跟我們的里政系統來佈達，因為目前的話他們的做法，台水公司都是先在網頁上面做公布，但是很多的里民朋友他可能不見得會一直去看這個網頁，所以我們在經過幾次這個最近的停水的情況之後，我們也跟台水公司反應表達說，希望未來在停水之前可以提早讓我們的里政系統知道，那由我們的里政系統去跟里民們來做一個佈達，也許市民朋友會比較好反應。所以這個部分我們會持續的來跟台水來做檢討改進。好，謝謝。
