# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2024年02月15日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `2026大選` `中國漁船` `政黨補助` `蔡壁如` `黃國昌`

## 影片

{%youtube c5hBxudtXRc %}

參考來源：民眾之聲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=c5hBxudtXRc&t=11m11s

## 逐字稿

#### 柯文哲

好，這個就，來，比賽開始。

---

#### 記者

今年民眾黨的主要目標是什麼？現在還是要來長化跟地方的連結嗎？因為現在大家都擔心可能會有泡沫化的問題。

---

#### 柯文哲

這個是這樣啦哦，又沒有選舉怎麼會有泡沫化的問題？這個，因為今年沒有什麼選舉嘛，所以就認真做事，把這個該做的事情一樣做好。立法院的把立法院的事情做好，黨部的把黨部該做的事情做好，這樣就可以了。

---

#### 記者

主席，請問一下 因為現在除了雙黃在雙北市，今天也傳出這個張琪凱也可能會在嘉義縣，那林國成委員可能會去挑戰屏中，來部署 2026 大選，你有什麼說法？

---

#### 柯文哲

台灣有 22 個縣市，所以像這種事，今年才是 2024，還早，這段期間很多情勢都會變化，所以到時候再講吧。

---

#### 記者

主席，另外想問一下說，因為您之前講國會自主，但是您現在一個禮拜要去黨團開兩次會，有人質疑說會不會跟黨團之間有所謂爭取倒閣的問題？

---

#### 柯文哲

這是這樣啦，其實中央黨部跟黨團喔，還是每個禮拜要有一個溝通的平台，所以趁這個機會，大家溝通一下意見。其實國民黨、民進黨他們一樣也是有中常會，也是有溝通的時候。

---

#### 記者

主席，今天開工，也是蔡壁如開工，有找蔡壁如聊過嗎？

---

#### 柯文哲

這個禮拜是沒有啦，等過年後，找時間再跟她聊天。

---

#### 記者

會不會怕她跟盧秀燕會越走越近？

---

#### 柯文哲

這樣啦，蔡壁如如果是去台中市政府上班，她就是台中市政府團隊的一員，所以怎麼會有，不應該出現那個問題說什麼跟獨秀越走越近。本來既然是，你是人家的一個團隊裡面的一份子，本來就應該要合作在一起。

---

#### 記者

怎麼看你的前幕僚吳靜怡說，你選後之後的聲量霸主是韓國瑜，你已經不是媒體寵兒。

---

#### 柯文哲

這是這樣啦，其實要，重點不是聲量。還是一樣啦，每天，如果他純粹只有聲量，那去當網紅就可以了。所以還是要，每天要做該做的事。

---

#### 記者

因為黃陽明也說，是不是，你會不會覺得不甘寂寞，要維持聲量？

---

#### 柯文哲

唉，我跟你講，我每天做事的時間都不夠了，還有什麼叫不甘寂寞，我都覺得奇怪，你們來這麼多 Camera, 還問我說，你不甘寂寞。

---

#### 記者
 
國民黨現在喊出瘦肉精的問題，要求要召開臨時會，要 ____ 來報告，你的態度跟黨團的態度是怎麼樣？

---

#### 柯文哲

瘦肉精是這樣，這也要看，既然現在中央政府是民進黨，應該是這樣啦，如果你的報告馬上就要出來，然後相關官員出來解釋得很清楚，那也沒有什麼要特別開臨時會的問題。所以今天的問題是，民進黨能不能提出一個大家都可以信服的解釋，這才是問題。如果他也講不出所以然，那就只好開臨時會了。

---

#### 記者

那現在是有來新設政策會，是不是？那是由陳智涵來接任？

---

#### 柯文哲

這個是這樣，目前在國民黨、民進黨，他們在中央黨部有一個中央政策會，所以我們也覺得應該把我們相關的智庫要全部做一個整合，所以有這個計畫。

---

#### 記者

那是要來跟黨團做對接嗎？

---

#### 柯文哲

一定要對接的。

---

#### 記者

有考慮過接下來如何跟黨團結合做國會的攻防嗎？

---

#### 柯文哲

這個是這樣，動態在變化，這也是隨著時間在進行，慢慢摸索出一套合作的模式。

---

#### 記者

主席你怎麼看，蔡壁如昨天臉書發文說，要願人有情有義，那也被覺得她有在影射是不是黨內對她無情無義，你怎麼看這個東西，因為好像有隱藏，跟她的合作的方法。

---

#### 柯文哲

常常是這樣，天下本無事，都是被你們這些記者搞到有事。人家寫一篇臉書就寫一篇臉書，你就要給她做特別的解釋。

---

#### 記者

主席你怎麼看昨天這個中國漁民越線捕魚，海巡署取締造成兩死。

---

#### 柯文哲

關於中國漁民，船翻覆死亡的事情，就台灣方面來講，這個保護漁權，保護漁民的權益，這個是，還有保護這個疆界，海疆，這個是台灣方面，台灣的政府該做的事。當然在驅離的過程還是儘量平和，所以造成這個傷亡，我們當然還是要表達哀悼，因為總是不需要這樣。但是我倒覺得這樣，更重要的是，台灣跟大陸方面，如果關於這個漁權的問題，最好是能夠坐下來談，大家總是找一套規則出來，也避免這種事情再度發生。

---

#### 記者

今年開始包含了總統的輔助團跟政黨補助款加起來有 2.6 億，接下來會怎麼去使用？另外在 2026 的地方選戰，藍白有沒有可能會有機會合作，或者是民眾黨會提好提滿？兩個問題。

---

#### 柯文哲

這個今天是 2024 的 2 月嘛，你現在問我 2026，11 月的事，太早了，這太早了。補助款的部分是這樣，這個，因為我整個財務長還在重新計算。因為我們過去，過去就有一個預算制度，中央黨部用多少，地方黨部用多少，中央黨部有文宣組織。所以我們最近那個，因為有確定那個金額，所以財務部正在重新重擬這個，3 月 1 號開始執行的今年度的預算計畫，所以這個都還在規劃當中。

---

#### 記者

總召可不可以也請問一下，就是瘦肉精的臨時會，如果中國國民黨團來找你合作的話，你要怎麼樣來跟他們去？會報告什麼？

---

#### 黃國昌

事實上新國會、新氣象。台灣民眾希望，新國會趕快開始上工，這也是為什麼，台灣民眾黨黨團，我們一開始的時候就主張，希望 2 月 16 號的時候就開議。我想中國國民黨，如果靜下心來想一想，當初如果不要隨著民主進步黨起舞，同意拖到下禮拜來處理，現在也不會面臨這麼繁複的程序。不過既然事已至此，我們就一切按照程序來。因為到目前為止，本黨團都還沒有收到任何黨團協商的通知。那，我也希望以後立法院這邊盡量是，該通知黨團的通知黨團，不要每次都是記者先知道，黨團後知道。其實這個問題哦，當初我們都已經點出來過了，希望以後的運作能夠更和諧，更順暢。

