# [逐字稿] 民眾黨總統候選人提名結果 周台竹秘書長會後轉述聯訪


###### tags: `柯文哲` `柯P` `台灣民眾黨` `民眾黨` `美好台灣` `黃國昌` `副手` `郭台銘`

## 影片
{%youtube v1ThHn5Xag8 %}

來源： eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=v1ThHn5Xag8


## 逐字稿

#### 周台竹

那個非常歡迎各位來我們中央黨部一同見證這個歷史性的一刻，我非常開心的向大家宣布我們台灣民眾黨選舉決策委員會 5 月 15 日的時候，通過提名柯文哲代表台灣民眾黨參加二零二四第 16 任的總統大選。那上述提名就在今天，也就是 5 月 17 日經所有出席的中央委員決議通過，並公布在我們台灣民眾黨的網站。那柯文哲，我想大家都知道，他擔任過 8 年的台北市長，除了在市政方面有很傑出的表現之外，那他也很成功的建立正直文化，這個正直誠信的文化。那未來我們將秉持理性、務實的態度提出願景，讓民眾相信我們真的可以擁有一個美好的台灣，那我想藉此機會，也請大家，大家多多支持柯文哲，謝謝。

---

#### 主持人

好，謝謝。那我們現在開放現場，媒體朋友提問，有沒有要提問的。拿麥克，謝謝。

---

#### 記者

請問一下秘書長，今天的會議上是不是也有針對，就是國民黨征招的人選，以及民眾黨後續因應做一些討論。

---

#### 周台竹

我跟你，非常坦白地，我們今天並沒有討論到這一題，我們今天最重要的就是那個，我們通過這個，就是有關於我們提名柯文哲代表我們台灣民眾黨來參加這個二零二十四第 16 屆的總統大選。

---

#### 記者

那我想再最後問一下不分區委員的部分，因為因為柯主席這一陣子都有在釋放那個消息說，就是像黃國昌的部分，他就有意招黃國昌過來，那時代力量早上就有說你們一直在吃他們豆腐，這樣很不應該。

---

#### 周台竹

第一個，有關於不分區的部分，我們還沒有真正的定案，那可能要靠近後面的時間才會有提出，那最近這一段時間非常坦白的跟大家報告，我們並沒有在討論黃國昌的事情。

當然那個時代力量，他有一些他們的的想法，那我們也尊重他，他也有提出他的一些理想，那我們台灣民眾黨是一個理想也務實的一個政黨，那對於如果有意要跟我們合作的人，我們也不排除跟他們合作，但是先決條件是理念要相同。

---

#### 主持人

好，還有嗎？他先好了。

---

#### 記者

想請教秘書長，那後續的話，民眾黨的選戰策略大概會是怎麼樣？有可能會跟其它政營會有合作的可能性嗎？

---

#### 周台竹

合作的可能性，我想我們柯主席曾經也講過了，這個，他可以，我們台灣民眾黨可以跟任何一個政黨合作，或者是個人合作，那但是先決條件就是說我們的理念要，要相同。那個，至於選戰的策略，我想大家都知道，我們民眾黨成立才 3 年多，我們是一個小黨，我們的資源也並不是這麼豐富，所以我們會用比較有創意的方式來行銷我們民眾黨的理念，讓一般的百姓能夠了解我們我們民眾黨所，所重視的這些理念，確實可以營造一個美好的台灣。

那我再補充一下，另外一個，當然到選戰後期的時候，我感覺個人的魅力還是很重要，那這一點，我們對那個柯主席是非常有信心，因為到後來，大家越會突顯那個，每一個候選人他的理念，他的理念到底是不是能夠被檢視的？那這一方面，尤其是未來的總統，這個候選人之間會有一個辯論比賽，那我認為在在所以這一點呢，我們柯主席是有相當大的優勢的。

---

#### 記者

剛剛有提到說會找到裡面相同的人，那會認為說郭台銘是符合你們的理念嗎？然後另外一個就是想想問說黨內目前副手的人有決定嗎？

---

#### 周台竹

第一個，副手人選呢，我們現在正在向天下徵才啦，不用那麼急，時間到的話，我會告訴你。那　那個有關於，那個郭台銘先生，他當然他本身也是一個非常不錯的一個人才，我想柯主席以前也說過，也不光只是針對郭台銘，郭台銘，那跟任何一個那個優秀的人士，只要大家理念相同的話，我們是都可以合作。

---

#### 記者

因為國民黨還是持續拋出了所謂的非綠政，非綠聯盟這個議題喔，想請教，這一次，目前主席跟黨內有怎麼看，有什麼樣的看法？

---

#### 周台竹

不管是一個非綠聯盟也好，或者是下架，下架哪一個黨也好，這個，從我們那個台灣民眾黨的角度來看，這個是比較一種意識型態的一種，一種操作，那我想大家都知道「團結台灣」是台灣民眾黨的一個非常重要的一個現念，你想想看，在團結台灣的時候，你怎麼可以單獨把一個政黨把它排除？除此之外，我認為當然在民主國家哦，如果你做的不好的話，當然是應該要下台的。

---

#### 記者

秘書長，想問一下，因為稍早郭董，他發文也說就是要正式的，就是表態說他未來會支持侯友宜市長，不過上面很多郭粉灌爆，那個下面的留言說那很心疼郭董，那如果沒有郭的話，只好投柯，很多人說要轉投柯。那民眾黨這邊有沒有做過相關的民調？了解到兩個人的支持度重疊到底有百分之多少？有評估有多少民眾可能真的會轉投柯？

---

#### 周台竹

在這一方面的民調，我們倒是沒有做過。不過，我所了解的，如果，如果國民黨如果不選的話，那個如果是拿柯跟賴來做一個比較的話，兩個人的勝負是在那個誤差範圍之內。

---

#### 主持人

好，還有沒有其他的媒體有問題？

---

#### 記者

那秘書長這邊來，黨內評估就是郭董跟柯主席之間其實是不是有性質的重疊性？能不能有信心可以吸納到，因為現在郭董不選嘛，那變成是侯市長，那有沒有信心的吸納到郭董的支持者？

---

#### 周台竹

其實我們想要吸納的，不光只是郭董，我們想要吸納的是更多的，其實不管是中間選民也好，只要，只要他的意識型態不要太重的，我認為我們民眾黨都有辦法去吸引他們過來。

---

#### 記者

想問一下，怎麼看時代力量的王婉諭批說柯文哲跟顏清標、鐘東錦弄在一起，跟黑金，黑道綁在一起？

---

#### 周台竹

我想這樣子，這個，我們是小黨常常會跟不同人的接觸，那我們跟不同人接觸的時候，我們並不是一定會認同他的理念，那我想這個，在一般禮貌性的互動，我是認為不宜做太過度的解讀啦。

---

#### 記者

秘書長想問一下，因為現在藍綠都已經人選底定了，那民眾黨這邊有沒有針對賴副總統還有，是侯市長這兩個人的性質做一些選戰未來的攻防主軸這樣子。

---

#### 周台竹

因為他們，那個國民黨今天才，今天才那個底定了，那其實我們在做選戰的佈局的當中哦，我們並不會說針對誰出現了，我們就用不同的策略，那我們台灣民眾黨，主要就是還是會想盡辦法，讓一般的選民去，來了解我們台灣民眾黨的各項主張，它是很理性、很務實的，然後有助於我們共同打造一個美好的台灣。
