# [逐字稿]柯文哲記者聯訪 2023年06月07日 @ 日本

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `陳佩琪` `國防` `麻生太郎` `葛來儀` `葛來儀` `小笠野` `轟炸機` `教育基金`

## 影片

{%youtube qSSKpIDcaos %}

來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=qSSKpIDcaos

## 逐字稿

#### 記者

主席可以講一下說，剛剛有沒有談到台日之間的，一些戰略地位或者是一些國防上的問題。

---

#### 柯文哲

那當然有啊。不過是這樣啦，這個都是內部會議，就不需要跟你們媒體講。

---

#### 記者

那大概就是他們比較，重視的是有哪一些方面？

---

#### 柯文哲

一樣啦，他們也是，因為，台灣對台灣有事、日本有事，為什麼這個會變成標題？因為日本大概 97% 能源要通過台灣境邊的海域，對他們來講，當然他們非常關心台灣的安危，因為這直接影響到日本啊。

---

#### 記者

那他們有就是說要怎麼加強台灣，有沒有，就是說在國防這一塊要怎麼去合作？或者是甚至就是說他們會不會在台灣真的是發生危急的時候，他們會來支援台灣？

---

#### 柯文哲

是這樣啦，因為這個就涉及國防了，就要保持，至少這個就要保持，保持機密了。

---

#### 記者

主席，你怎麼看說，你昨天在講麻生太郎的時候，說他是安倍派的？

---

#### 柯文哲

這，他是自民黨，這我講錯了，他是自民黨裡面的麻生派，不過他跟安倍一向相當友好啊。

---

#### 記者

那現在有那個，立委就是說，你這個好像就是吃東西就只有沾沾醬油，說你沒有做好功課。

---

#### 柯文哲

這總是，講話也沒有辦法百分之百講對嘛，這個，我倒覺得這樣啦，他治民黨裡面的麻生派，不過他跟安倍一向相當友好。

---

#### 記者

主席，那昨天葛來儀跟宣明智合體，林為洲也說，跟郭團隊在請益當中，會不會覺得侯友宜趁你初訪的時候，在拉攏郭台銘，整合拥郭派？

---

#### 柯文哲

這應該的啊，每個人都會為它的最大的利益在努力，所以我就覺得很正常啊。

---

#### 記者

主席，你怎麼看葛來儀？

---

#### 記者

你講這個核廢料，就是說侯友宜要處理，但是現在洪申翰說你只是出一張嘴而已。 

---

#### 柯文哲

嘛，核廢料該怎麼處理，本來它就是有那個儲存槽，本來就要讓它蓋，你不給它蓋，它根本就，那些核廢要擺哪裡，所以這個，這個我倒覺得是這樣啦，這個真的要辯論的時候，到時候再來。

---

#### 記者

針對像是超譯的問題啊，葛來儀說，請你不要再評論她，感覺有點生氣。

---

#### 柯文哲

你想想看喔，我就叫她不要契機敗壞，是妳先討論我的，妳不要扯我的名字，誰理你？妳妳妳覺得妳有多重要？

---

#### 記者

那你覺得怎麼看小笠野分析說，民眾黨到現在還沒辦法提這個，具有足夠政治

---

#### 柯文哲

你說誰？

---

#### 記者

小笠野。

---

#### 柯文哲

他說怎樣？

---

#### 記者

他說，就是民眾黨到現在還沒有辦法提出具有足夠實力的區域立委參選人，那他覺得可能會成為未來選戰的瓶頸。

---

#### 柯文哲

嘛，他講的就是事實，小笠原是台灣選舉的專家，恐怕比我們自己台灣的還專家，他講的是最對的，沒有錯啊。我們本來就，因為目前這種單一選區就只能選一個候選人，所以這個對小黨本來就非常不利。

---

#### 記者

中俄轟炸機又飛到日本，那會不會建議日本怎麼跟中國處理？會不會叫他們喊兩岸一家？

---

#### 柯文哲

我怎麼會去建議日本政府該怎麼處理，這個，日本政府面對，同樣的，就好像我們剛才在這裡討論，其實，台灣的問題也要台灣自己解決，我們不要老是每天在幻想說，美軍會來，日本的軍隊會來，我們還是要有自己，自己有足夠的能力去應付我們的危機。

---

#### 記者

有議員質疑說，在你當台北市長任內把那個教育基金從 140 億花到現在剩 12 億，那現在蔣萬安要推一些教育政策，就沒有錢，覺得說是挖東牆補西牆，你怎麼看這樣評論節

---

#### 柯文哲

這是這樣啦哦，錢。這個我知道，因為我們那個教育基金的確有投資，就是本來比較多，但是因為他還在基金裡面，所以當時教育局在用，我們是，這件事情我們是知曉的，所以這也反映一個事實啦，就是說我們那個基金都要重整，就是說沒有必要在每個基金裡面放那麼多錢，那變 Idle Money, 所以當時我就主張說，凡是基金裡面存款太多，應該要把它用掉。

---

#### 記者

主席，問一個比較輕鬆的，我們佩琪夫人，為了跟你訪，她每天都精心打扮穿搭，你有注意到她這幾天穿得比較不一樣嗎？有沒有稱讚她一下？

---

#### 柯文哲

我看會稱讚她是媒體吧？
