# [逐字稿] 柯文哲專訪 2023年08月02日 蔡正元來挑戰

###### tags: `柯文哲` `柯P` `蔡正元` `FromPtoP` `KKshow` `賴清德` `郭台銘` `侯友宜` `朱立倫` `金小刀` `台獨` `居住正義` `棄保` `聯合政府` `新潮流` `政治革新` `國情報告` `推倒藍綠高牆` `兩岸關係` `九二共識` `去中化` `唐詩宋詞`

## 影片

{%youtube MWvY41NZGVs %}

參考來源：公道之聲 柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=MWvY41NZGVsMWvY41NZGVs


## 逐字稿

#### 主持人

人間有公道，台灣要公道，公道之聲，伸張公道，我是蔡正元，今天為你主持，蔡正元來挑戰。今天要挑戰的對象是民眾黨黨主席，柯文哲，柯教授。

---

#### 柯文哲

好，各位觀眾大家好。叫柯 P 就可以了。

---

#### 主持人

好，我就改他，柯 P，柯文哲。

---

#### 柯文哲

柯 P 名字取得好

---

#### 主持人

當然啊，Professor。

---

#### 柯文哲

President 也是 P。

---

#### 主持人

對哦，President 也是 P。

---

#### 柯文哲

所以我下一次台大請我回去演講，我都題目想好了，From P to P。

---

#### 主持人

所以你的願望是現在是柯 P ，明年是 P 柯，為什麼 President Ko。

---

#### 柯文哲

都不用，還是柯 P，都不用改，From P to P，多棒。

---

#### 主持人

你名字取得很好，不過你今天坐在這個位子可能會有點難受。

---

#### 柯文哲

沒關係，相信你的專業。

---

#### 主持人

柯教授，柯 P，請教你幾個問題。這個你前幾天辦的演唱會非常的成功，不管是媒體報導，群眾也很成功。而且票價好像高了一點，比很多當紅藝人還要來的高，而且聽說還秒殺賣光。不過坦白跟你講，我的感覺，你的歌喉實在不怎麼樣，你對這些自己的評價怎麼樣？

---

#### 柯文哲

來聽歌的不是來聽歌的，他是來表達支持的，這都粉絲見面會。

---

#### 主持人

所以這麼多的粉絲來捧場，那他不是為了你的歌喉而來的，是為你的政治理念或者政治主張而來的。那我請問你一下，你知道他們心中是為什麼來捧你這個場？

---

#### 柯文哲

第一點，就是說，其實現場才 300 個位子，所以那個也不算多。你想看看，我們要選總統，在全台灣沒有幾萬的粉絲，那也不用選了。

---

#### 主持人

你那場地太小了。

---

#### 柯文哲

場地很小啊，這個也是這樣，要去租大的，每個都說不方便。

---

#### 主持人

可是你在 YT 算流量很大，

---

#### 柯文哲

但是那個只有前面 10 分鐘，我剛才講說，那個既然全部拍下來，所以那個後續的使用還要再想一下，因為他只有前面那個歌而已，後面，才聽了一首，後面還有很多。

---

#### 主持人

你對自己的歌喉的評價，

---

#### 柯文哲

就講過，那個，人家不是來聽歌的，他是來好玩的，所以中文叫博君一笑。

---

#### 主持人

可是這麼多人來捧你這個不怎麼樣的歌喉，你要怎麼回報人家，這些粉絲？

---

#### 柯文哲

就跟他說，謝謝啊，感謝啊。

---

#### 主持人

哪有那麼薄情寡義，這樣謝謝就算了。

---

#### 柯文哲

沒辦法，只能這樣，而且來的還引誘他們買一些東西，衣服啊，人家說這個實在是…。不過是這樣啦，其實那個也募不到什麼錢，主要還是造勢比較多，就是有趣。

---

#### 主持人

我印象中想要選總統的人，第一次辦演唱會你應該是第一個吧？

---

#### 柯文哲

我看，第一個。因為那個太花時間，No cost effective，你要知道你真的找和音天使，然後找舞群這樣排練，這要搞好幾次，

---

#### 主持人

你練習多久？

---

#### 柯文哲

很多次喔 這個一次要兩三個鐘頭，好幾次。所以內部就在罵，說這誰想出來的？選總統都沒時間了，還在搞這個。

---

#### 主持人

你認為這是個創意嗎？

---

#### 柯文哲

好玩啦，好玩。我覺得是這樣啦，政治有時候好玩很重要。這是以前林錦昌跟我講的，你說政治要好玩，搞得每一個都很嚴肅。不過這是一刀兩刃，為什麼？年輕人很喜歡，老人不見得很喜歡。

---

#### 主持人

那老人會不會因此反彈？

---

#### 柯文哲

會啊，所以一個笑話，我最近看那個民調啊，70 歲以上本來 7%，後來變 5%，現在剩下 3%。

---

#### 主持人

那怎麼辦？

---

#### 柯文哲

不曉得。呵呵~

---

#### 主持人

要不要再辦個老人老歌演唱會？

---

#### 柯文哲

也許再想辦法，辦個懷舊老歌。

---

#### 主持人

可是你剛才在演唱會結束，你講了一句話，我特別注意到，你說什麼，創新是弱者的義務。你怎麼定義弱者？

---

#### 柯文哲

弱者是這樣啦，因為你參加比賽就有比賽規則，在那個比賽規則之下，你不會贏對手的，你就是弱者。這是我的…

---

#### 主持人

不會贏對手就是弱者？

---

#### 柯文哲

對啊。我每次講那個例子，打敗 Nokia 的不是 Motorola 是 iPhone，為什麼？如果你的產品一樣，廣告商一樣，通路一樣，什麼都一樣，請問誰會贏？Market Share 最大那家公司。

---

#### 主持人

那當然啊。

---

#### 柯文哲

所以可以打敗 Motorola 是 iPhone，打敗 Nokia，Motorola 當時想要打敗他就沒辦法，iPhone 才革命性推翻他。

---

#### 主持人

智慧手機嘛，比較傳統手機。

---

#### 柯文哲

打敗 DOS 的是 Windows，因為如果一樣 DOS 用那種操作模式，你很難用，Windows 就革命性把它推翻掉，

---

#### 主持人

他自己打敗自己啊，就同一家公司啊。

---

#### 柯文哲

DOS 是他，我不曉得，

---

#### 主持人

對啊，都是 Microsoft。

---

#### 柯文哲

所以這是很重要的概念，如果我們現在按照傳統，所以我說 2024 的總統大選，如果照傳統的打法，我們現在就可以打包回家了。你比資源，我看那個我們恐怕不到賴清德的十分之一也都不到。

比錢啊…

---

#### 主持人

你跟賴清德比，你要不要搞錯啊。

---

#### 柯文哲

對啊，所以說如果你要，你也要搞那什麼信賴之友會啦，買媒體啦，名嘴，我建議我們現在就回家了。

---

#### 主持人

所以你是從資源的角度，把自己定義成弱者，是不是？

---

#### 柯文哲

對啊，對啊。就在目前的比賽規則之下，決定勝負的，如果你不能贏對方，你就是弱者。所以現在目前…

---

#### 主持人

所以你覺得資源是弱勢？

---

#### 柯文哲

資源什麼都弱勢啦，所以絕對不掉進對方的戰場。

---

#### 主持人

對方的戰場？那你面對的強者現在是誰？

---

#### 柯文哲

賴清德還是最強啦。

---

#### 主持人

賴清德啊？侯友宜沒有看在眼裡嗎？

---

#### 柯文哲

不是沒有看在眼裡，我覺得侯友宜現在最大問題是，一個郭台銘在他就很頭痛了。

---

#### 主持人

這個，可是，我們看民調，郭台銘衝擊最大是你喔，不是侯友宜喔。

---

#### 柯文哲

這個分兩個來考慮，對個人跟對組織。對個人他對我衝擊大，但是對組織他對國民黨衝擊大。而且他最慘的是那些小雞，每天的焦慮越來越嚴重，你想想看喔，從南投議長。

---

#### 主持人

南投議長不算小雞吧？他又沒有在選。

---

#### 柯文哲

不是，南投議長退黨，再來彰化，後面還有。

---

#### 主持人

真的嗎？那你不是在給朱立倫開焦慮藥，是不是？

---

#### 柯文哲

不是啊，這個就朱立倫一直在想說，這幹什麼屁事？

---

#### 主持人

這不是金小刀惹出來的？你涉嫌要鼓動國民黨內訌喔？

---

#### 柯文哲

不是，我講的很實在，朱立倫現在一定在想，一定內心圈圈叉叉，他說我就算總統大選沒有贏，我本來立委可以贏的，現在搞到雙輸了，所以我在朱立倫內心一定圈圈叉叉。

---

#### 主持人

所以你是朱立倫的同情者嗎？

---

#### 柯文哲

不是啦，我跟他算熟悉，我們同一年進台大的，所以我跟你講…

---

#### 主持人

朱立倫念會計系，你念醫學系，你不是覺得醫學系比會計系強嗎？

---

#### 柯文哲

我跟你講喔，那個台灣大學校長已經跟我預告，今年 11 月台灣大學那個叫畢業 40 年，有三個人會來。

---

#### 主持人

哪三個？

---

#### 柯文哲

柯文哲，賴清德，朱立倫。

---

#### 主持人

賴清德跟你同屆嗎？

---

#### 柯文哲

同一屆，他復健科的。

---

#### 主持人

通通你們台大包了會不會太沒有意思？你換到別的學校吧？

---

#### 柯文哲

那個校長就說，他已經在想那些校友會，畢業 40 週年校友會，他怎麼處理？他說那個一定是要計算。

---

#### 主持人

是要分時段到？還是一起到？

---

#### 柯文哲

一定要一起到。

---

#### 主持人

你們校友嘛，你管你是總統候選人還是竟然校友。

---

#### 柯文哲

我們都同一屆進台大，民國 68 年，柯文哲，賴清德，朱立倫，所以…

---

#### 主持人

台灣大學你沒事幹，你沒事幹，搞這三隻小豬幹什麼？

---

#### 柯文哲

所以那個校長說，他已經在想辦法怎麼應付這個機率。

---

#### 主持人

可是郭台銘不是台大。

---

#### 柯文哲

對啦，不是啦。

---

#### 主持人

沒有邀請他？他至少捐了台大的什麼，癌醫中心。

---

#### 柯文哲

搞不好用這個理由來。

---

#### 主持人

說的也是。

---

#### 柯文哲

捐了一百億用這個理由來，那就更有趣了。

---

#### 主持人

對啊，就創造這個台大的這個歷史紀錄啊，所以你覺得賴清德強是強在資源嗎？

---

#### 柯文哲

強在資源啊，因為他有整個民進黨的資源。

---

#### 主持人

他沒有魅力嗎？

---

#### 柯文哲

……

普通啦。

---

#### 主持人

你怎麼遲疑那麼久？

---

#### 柯文哲

普通啦。我認識他，他很ㄍㄧㄥ的人，他很沒趣。

---

#### 主持人

那侯友宜ㄍㄧㄥ不ㄍㄧㄥ？

---

#### 柯文哲

侯友宜比較隨和。

---

#### 主持人

比較隨和，所以你對侯友宜的隨和度評價比較高？

---

#### 柯文哲

賴清德很ㄍㄧㄥ喔，你有沒有跟他吃過飯？

---

#### 主持人

沒有，我沒跟他吃過飯，他看到我一定吐口水啦。

---

#### 柯文哲

不會啦，不會喔，他吃一頓飯喔，坐三個鐘頭，正襟危坐，板凳坐三分之一，這樣可以坐三個鐘頭。然後在台南那麼熱的天氣，可以穿西裝。

---

#### 主持人

他一下動不動就穿西裝啊。

---

#### 柯文哲

他不是動不動，他永遠都穿西裝，我最近看到一個梗圖啊，打領帶下田更重，人家說，要裝也不要裝成這個樣子。打領帶，穿襯衫，穿西裝褲，那把西裝褲捲起來，然後下田再插一下。

---

#### 主持人

是不是跟你們醫師的訓練有關啊？

---

#### 柯文哲

不是啦。

---

#### 主持人

外科醫生聽說比較活潑啊，復健科醫生聽說比較，是不是要吊脖子，所以比較ㄍㄧㄥ一點？

---

#### 柯文哲

不是啊，復健科比較，反正不同的科個性不一樣，不一樣啊，他是腎臟科的就比較慢。

---

#### 主持人

那你現在競爭起來好像還，民調好像還輸賴清德耶，你民調好像現在第二名啊，但是有時候你會贏過賴清德，有些民調會贏過，

---

#### 柯文哲

不小心啦，還是輸啦。因為他的策略就是固守基本盤嘛，我看他也沒有什麼，他也不敢，他都用側翼打我，他也不敢自己出來打我。我看他也戰略趨向保守。

---

#### 主持人

他主帥不上場啊。

---

#### 柯文哲

他策略就是這樣嘛，他也不攻擊，他就用放，不能用那個字要被罵。他就是用側翼啊，網軍啊來打我就好了。然後他都躲起來。其實他也經不起檢驗啦，你開始問他說，在美國反對台獨的時候。

---

#### 主持人

美國已經公開反對台獨了。

---

#### 柯文哲

他反對台獨，在這個情形下請問你如何，務實的推動台獨，我都提。

---

#### 主持人

下一次總統辯論你還再問他嗎？

---

#### 柯文哲

我一定問他這一題啊，在美國已經公開，表明，美國不支持台獨。

---

#### 主持人

美國是不支持台獨。

---

#### 柯文哲

已經公開好幾次宣示喔。請問賴副總統，你怎麼務實的推動台獨？

---

#### 主持人

你覺得他會有什麼答案？

---

#### 柯文哲

他的答案一定是說，台灣已經是一個主權獨立的國家。

---

#### 主持人

那不是把他裡面的什麼，台灣前途決定文的抄一遍而已嗎？

---

#### 柯文哲

對啊，那我一定下一句嘛，他如果是這樣的話，你們每天抹紅我幹什麼？我們不是一樣嗎？對不對？所以，話都只有你們才能說…

---

#### 主持人

可是我聽起來，你這樣回答沒有很精彩。

---

#### 柯文哲

那我想，你幫我寫一個比較精彩的回答。

---

#### 主持人

這個，這個可能要找你的幕僚群吧。

---

#### 柯文哲

沒有，你已經很厲害了。

---

#### 主持人

真的嗎？那我請教你一下，我看那個民調的數字，這可能是你這一輩子，而且只有這一次喔，最接近總統這個位置的時候，你下一次大概沒有。這一次如果沒有贏的話，下一次大概沒有。

---

#### 柯文哲

年紀越來越大了。

---

#### 主持人

對，你想贏嗎？

---

#### 柯文哲

我跟你講，到昨天以前，我本來還想說就隨遇而安，可是我昨天跟那個到台南，跟那個基層的老百姓講一講，我現在的決心是，我不贏台灣就完蛋了。

---

#### 主持人

那很奇怪，為什麼前天你不想贏，昨天突然想贏？

---

#### 柯文哲

不是啊，我去南部看那些老百姓的生活，我覺得這個實在是太慘了。年輕人不怕辛苦，他怕沒有希望。我就問你嘛，現在年輕人，我遇到一個 35 歲的年輕人，跟他講話，我講了大概一個多鐘頭。他 35 歲啊，一個月四萬多塊，他不敢結婚啊。租一個房子，一個月五千塊。我說你有租金補貼啊？他說房東不給他報啊。因為報，他課稅啊。

---

#### 主持人

課稅，對。

---

#### 柯文哲

所以政府說我有租金補貼，他沒辦法用。

---

#### 主持人

如果你當總統，你怎麼繞這個彎？

---

#### 柯文哲

這個要解決嘛，第一個那個房租的所得，房租所得，那個叫分離課稅。就是說你不要讓房屋所得，把那個租屋所得併進去，那一定要，要很多措施啦。比方說多屋稅要出來，然後你拿出來做公益。

---

#### 主持人

可是很多那種大財團，做商場的房子，他的租金收入很多，你給他分離課稅，不是讓大財團賺到了嗎？

---

#### 柯文哲

我們可以設定那個，公益設，就是你…

---

#### 主持人

你意思是說住宅跟商辦分開？

---

#### 柯文哲

分開就好了。這個可以。

常常是這樣啦，我覺得這樣，要解決問題，你再辯論兩次就解決掉。通常先提案，大家就開始攻擊，紅藍軍對抗兩次。

---

#### 主持人

所以你看到老百姓這樣的生活，你覺得這次你非贏不可？

---

#### 柯文哲

不是啦，你看看喔，一個 35 歲他不敢結婚，租一個小房間套房，裡面看起來就髒髒亂亂的。他爸爸，他爸爸多他 20 歲嘛，那他爸爸也在抱怨，他說他是做那個模板工的，台灣現在沒有身分證的外勞有 8 萬。這國家一個人在幹嘛？

---

#### 主持人

好像有？

---

#### 柯文哲

8 萬啊，台灣有 8 萬沒有身分證的外勞。

---

#### 主持人

應該有。

---

#### 柯文哲

然後把整個勞工市場全部打亂掉，然後就下一個問題，這個到底是誰在包庇，為什麼？如果外勞市場…

---

#### 主持人

那你怎麼解決？如果你當總統。

---

#### 柯文哲

我跟你講，就把他恢復市場機制。這個就是我很氣的地方，就是說，每個人都知道有問題，為什麼不能解決？我才不相信不能解決，是誰在包庇？是誰在賺？不然為什麼那個外勞市場是這麼奇怪的。

---

#### 主持人

你很氣喔？看起來你很氣喔？

---

#### 柯文哲

我跟你講，我氣，他每一個問題，我聽起來都是有問題。

---

#### 主持人

你這麼想贏？想替這些老百姓做事？你贏的策略是什麼？

---

#### 柯文哲

贏的策略喔，還在想。

---

#### 主持人

還在想？你還有時間想嗎？

---

#### 柯文哲

沒有啦，這是那一句，傳統打法必敗，所以你要創新，不過老實講…

---

#### 主持人

你總不能再辦演唱會吧？

---

#### 柯文哲

沒有啦，我跟你講，我很認真在演講，沒有一個總統候選人這麼認真，我還是用一百年前蔣渭水的方法，台灣新文化運動，民眾講座，我演講很多。

---

#### 主持人

可是你的贏的策略有點困難哦，2008 年縣長選總統的時候，你記得吧。

---

#### 柯文哲

那一敗塗地。

---

#### 主持人

哪有一敗塗地？沒有錯，民進黨當時聲望真的很低。阿扁的問題一大堆，被邱毅修理的整個黨都快翻不過來了，可是謝長廷拿到 41.55% 的選票，他民調 25% 拿 41.55% 的選票，那你認為 2024 年賴清德會少於 42% 嗎？

---

#### 柯文哲

這也是我最近在思考的題目，35% 對賴清德到底是天花板？還是地板？

---

#### 主持人

民調數字不一定會等於得票數，因為計算不一樣，就是你旁邊還有一個沒有回答的人，可是在投票的那個未回答的人，不存在。

---

#### 柯文哲

到現在為止賴清德的民調都 35% 左右，很平喔，都不會變化。所以我們要思考，這是他的天花板？還是他的地板？如果他是他的地板，也是他的天花板。假設是他的地板，我要問一個題目，真的不能打破嗎？我在想這個問題。

---

#### 主持人

你有答案嗎？

---

#### 柯文哲

我跟你說，以前台灣的總統選舉，從來沒有這一次讓人民有這麼強烈的焦慮感。我在南部，我在民間走就知道。

---

#### 主持人

你的感受是這樣子？

---

#### 柯文哲

我跟你說，要了解台灣的政治，我們最佳的評論員就是計程車司機。以前我們計程車司機。

---

#### 主持人

你現在要坐計程車哦？

---

#### 柯文哲

我有時候會訪問他們，他們會跟我回報，我跟你講最準的是計程車司機。以前那個計程車司機都怎麼講，想做總統也可以駛計程車，那裡有效果？這是他的心態，這一次計程車司機講話就不太一樣，說，嘿，這一次，選錯人，到底台灣還有下一次嗎？在歷史上，台灣應該是第八次總統大選，第一次讓民眾有很強的焦慮感，因為以前就，誰選上我也是開計程車。

---

#### 主持人

對啊。生意好壞差很多。

---

#### 柯文哲

對啊。這一次就這樣，這個總統人選會影響他的生意，會不會影響台灣會不會發生戰爭？

---

#### 主持人

對啊，他就要叫人家下去，去做兵。

---

#### 柯文哲

對啊，跟中國的關係空前緊張。

---

#### 主持人

對啊。

---

#### 柯文哲

所以我跟你講喔，表面上，我說我們上一次佩洛西來台灣。嘩，我看外國都覺得我們台灣多危險。

---

#### 主持人

對啊。

---

#### 柯文哲

表面上我們台灣的民眾馬照跑、舞照跳。

---

#### 主持人

他現在民眾很焦慮，是不是？

---

#### 柯文哲

不對？只是沒有表現出來。

---

#### 主持人

對啊。

---

#### 柯文哲

意思就是說你沒有把他點燃。

---

#### 主持人

可是賴清德選票會低於上一次謝長廷的比例，我覺得不可思議。

---

#### 柯文哲

我跟你講就是這個題目，那個地板不能打破？我覺得。

---

#### 主持人

如果不能打破，他還 42% 選票怎麼辦？

---

#### 柯文哲

那就掛了，所以我們還是要把他打破。

---

#### 主持人

可是你打破賴清德的，你至少要有 45% 的選票。

---

#### 柯文哲

沒有啦。

---

#### 主持人

你沒有 45% 的選票。

---

#### 柯文哲

大概兩個戰略，一個是地板不能打破，一個是棄保會多厲害？

---

#### 主持人

棄保？

---

#### 柯文哲

會多厲害。

---

#### 主持人

棄你？還是棄侯友宜？

---

#### 柯文哲

我覺得都有可能，這個很清楚，誰贏誰就，另一個就被棄保。

---

#### 主持人

真的？

---

#### 柯文哲

我在南部走，知道。

---

#### 主持人

可是，至少你要拿到 45% 選票，完全靠棄保嗎？

---

#### 柯文哲

不是啦就兩個。因為 35 另外對面是 65，對不對？35 對 65。

---

#### 主持人

35 是民調，我是說，選票他投出來搞不好就跟謝長廷一樣 42%？

---

#### 柯文哲

不一定，阿扁兩千年才 39 還不到，38 點多。

---

#### 主持人

算 39。

---

#### 柯文哲

所以沒有 40 啊。

---

#### 主持人

因為他當時，民進黨從來沒有這麼大的地盤。阿扁喔，兩隻腳跑天下，對不對？現在民進黨現在有錢有勢，你要怎麼讓他們比？

---

#### 柯文哲

我跟你講喔，這一點，我在想的不一樣，如果我們還是那句話，如果我們的邏輯跟以前一樣，我們現在打包回家，地板真的不能打破嗎？

---

#### 主持人

你要做地板工把他打破。

---

#### 柯文哲

把地板打破。

---

#### 主持人

這麼有把握？

---

#### 柯文哲

試試看，兩個問題，地板能不能打破？棄保有多厲害？

---

#### 主持人

棄保假設你跟侯友宜兩個人，都是在野的，你覺得侯友宜選票會低於 15% 嗎？

---

#### 柯文哲

這條我想過，白的投藍的很困難，藍的投白比較容易。

---

#### 主持人

為什麼？你們白的看藍的這麼看不起？

---

#### 柯文哲

不是不是，黃珊珊就看出來，棄保這麼嚴重還有一塊，25%，因為白的支持群眾，他是年輕人，他不太容易動，所以對我們來講，我們是加上去。

---

#### 主持人

你現在是故意叫呼籲藍的投你，棄保友宜？

---

#### 柯文哲

我也在地面上走，深藍對柯文哲支持度很高。你不要，很好笑喔。

---

#### 主持人

我有發現，可是要到達棄保很乾淨的標準，還很難吧？

---

#### 柯文哲

就看仇恨值多高，所以常常是這樣，有時候他不是支持你，他實在太痛恨。

---

#### 主持人

難道你要冒一個風險說，侯友宜可能拿 15% 以上的選票，你就當選不了。

---

#### 柯文哲

所以說還有時間在看，還有五個月。

---

#### 主持人

五個月時間是在棄保還是合作。

---

#### 柯文哲

沒有啦，再想想看，這個就是我們當外科醫生最大的優勢。

---

#### 主持人

為什麼？

---

#### 柯文哲

我們都可以最後一秒做決定，我們很習慣這種生活。

---

#### 主持人

萬一人死了，開刀下去怎麼辦？

---

#### 柯文哲

我跟你講，外科你知道，照一張 X 光片，發現橫隔膜下有空氣，如果是內科，再做個超音波，電腦斷層，等他做出來，人就死了。外科是看到，他判斷是，橫隔膜下有空氣，可以是膽囊破掉，小腸破掉，大腸破掉，甚至膀胱破，都有可能。

---

#### 主持人

請問一下，國民黨哪裡破掉？

---

#### 柯文哲

直接肚子打開看就好了。

---

#### 主持人

你要把國民黨肚打開？

---

#### 柯文哲

不是，我是說外科跟內科邏輯不一樣，內科要診斷清楚才可以開刀，外科是，我做這個動作會不會影響後面的治療，不影響就開刀。

---

#### 主持人

好，我現在當外科醫生，我丟一個問題給你，這好像剖你肚子。郭台銘看起來會自行參選，會搶你不少選票。

---

#### 柯文哲

會啊。

---

#### 主持人

那，有人認為這個郭台銘參選，你當選的機率就很低。

---

#### 柯文哲

零。郭台銘參選三個都掛。

---

#### 主持人

蛤？

---

#### 柯文哲

三個都掛掉。

---

#### 主持人

很多人認為侯友宜早掛了，所以大家關心的是你跟郭台銘的關係。

---

#### 柯文哲

不是啊，他一選就全部掛了。

---

#### 主持人

那你怎麼應付這個局勢？

---

#### 柯文哲

還在想。

---

#### 主持人

你當總統，這種局勢處理不了，你怎麼對付中共？

---

#### 柯文哲

沒有，我跟你講，是這樣，所以有時候要比耐心比毅力。

郭台銘選的話，就是賴清德百分之百當選。

---

#### 主持人

哦。

---

#### 柯文哲

好啊，這個他的策略。

---

#### 主持人

你這就要講給郭台銘聽，是不是？

---

#### 柯文哲

郭台銘選，百分之百賴清德當選。連選都不用選，賴清德就可以開香檳了。所以現在倒過來壓力就是說，那你…

---

#### 主持人

壓力是在郭台銘身上？還是在侯友宜身上？

---

#### 柯文哲

都有啊，所以大家就開始比憋氣。

---

#### 主持人

憋什麼？

---

#### 柯文哲

憋氣，看誰憋得久。

---

#### 主持人

你們現在在潛水，是嗎？

---

#### 柯文哲

開始比憋氣，看誰憋得久。

---

#### 主持人

可是你演唱會，人家郭台銘送你花，跟你求愛。

---

#### 柯文哲

我們還十指緊扣，山盟海誓。

第二天跟我說，他喝酒忘記了，氣到。

---

#### 主持人

他喝完酒，就會忘掉昨天晚上的情人。

---

#### 柯文哲

你在金門，海邊看月亮，還十指緊扣。

---

#### 主持人

浪不浪漫？

---

#### 柯文哲

哦，啊，你第二天，不是跟人家裝傻？

---

#### 主持人

你有被拋棄的感覺？

---

#### 柯文哲

不是啊，我第二天天亮以後，還以為裝傻的。海邊看月亮，十指緊扣，海誓山盟，第二天跟我說，昨天晚上喝酒醉了。

---

#### 主持人

這個連一夜情都不算。

---

#### 柯文哲

我心裡想說，圈圈叉叉。

---

#### 主持人

你們兩個簡直是入水鴛鴦。

---

#### 柯文哲

我，我一遍就嚇到。

---

#### 主持人

一遍就嚇到。

---

#### 柯文哲

你很難想像會發生這種事。

---

#### 主持人

聽說你現在都不敢接他電話。

---

#### 柯文哲

不是啊，我想到那一幕就很害怕。

---

#### 眾人

哈哈哈~

---

#### 主持人

哈哈哈~

---

#### 柯文哲

我問你，你會怕嗎？

---

#### 主持人

我沒有這種經驗。

---

#### 柯文哲

我問你嘛，前一天…

---

#### 主持人

你會不會涉世未深？

---

#### 柯文哲

對啊，我常常涉世未深。

---

#### 主持人

頭一次去海邊，談情所愛什麼？

---

#### 柯文哲

沒有啦，怎麼會遇到這種…

---

#### 主持人

你有跟陳沛琪去海邊這樣過嗎？

---

#### 柯文哲

好像沒有。

---

#### 主持人

陳沛琪，你怎麼找這種老公？

---

#### 柯文哲

沒有啦。我問你，會不會嚇到？

---

#### 主持人

會嚇到。

會不會他應付媒體記者，應付不當的關係，不是他真的，他搞不好心裡很愛你，還會送你花。

---

#### 柯文哲

我不知道，我一遍就嚇到。

---

#### 主持人

這樣喔。

---

#### 柯文哲

一下子併購，一下子…

---

#### 主持人

會不會用語不當？

---

#### 柯文哲

沒有沒有，其實我跟你講，人講話顯示他內心最深層的，越不經意當中，反而在媒體前面講的話…

---

#### 主持人

他不是台大畢業，搞不好他找不到更好精準的字眼，就那在企業界習慣的字眼。

---

#### 柯文哲

正確的講法，他用他熟悉的語言在講話。

---

#### 主持人

對啦，他可能講說：哎呀，柯 P，我想跟你合作啦。因為，併購意思是要你去併購他，會不會這意思？

---

#### 柯文哲

他就出錢跟我買就好。

---

#### 眾人

哈哈哈~

---

#### 主持人

那，政治如果可以出錢買的時候，___ __ 老闆現在錢最多，金庫他們家開。

---

#### 柯文哲

他不想選，___ 不想選，____ 想選就不一樣啊。

---

#### 主持人

他要選也沒有 1% ，我跟你保證啦。

---

#### 柯文哲

蛤？

---

#### 主持人

1% 就沒有了，1% 支持度就沒有。

---

#### 柯文哲

沒關係，我跟你講，這常是這樣，不預設立場。

---

#### 主持人

所以你現在跟郭台銘兩個人是憋氣，看誰憋得久。

---

#### 柯文哲

不是啦，我看大家都在憋氣。

---

#### 主持人

那不是讓賴清德，賴清德一個人都快快樂樂在呼氣。

---

#### 柯文哲

對啊，就沒辦法。但是這樣嘛，還有五個多月，五個半月，所以很難講。

---

#### 主持人

那你有沒有嘗試要把另外兩個，姓侯的跟姓郭的，找來談一談，聊一聊。

---

#### 柯文哲

我也不曉得要談什麼？

---

#### 主持人

談合作啊。

---

#### 柯文哲

我跟你說，這就是我最氣的，藍白合，每天朱立倫在講藍白合，怎麼合我都不知道？

---

#### 主持人

朱立倫沒有打電話給你？

---

#### 柯文哲

他本身沒有。

---

#### 主持人

他旁邊的人有吧？

---

#### 柯文哲

幕僚跟幕僚。

---

#### 主持人

幕僚不算數啦。

---

#### 柯文哲

幕僚跟幕僚的時候會聊天。

---

#### 主持人

幕僚不算數啦。

---

#### 柯文哲

我覺得是這樣，每天在放話，藍白合，怎麼合都不知道？我都想說，好啦，我知道，在放話。

---

#### 主持人

不然你找個人出來牽鈎？

---

#### 柯文哲

蛤？

---

#### 主持人

你找個人出來牽鈎，主動做盟主啊，盟主。陳昌文叫侯友宜出來說，我主張要在野大聯盟，我來做盟主，給你 ____ 一下，成功不必在我，這樣 __ ，給你暗示。不過是陳昌文啦，不是侯友宜，也不是金小刀啦。

---

#### 柯文哲

遇到再想。

金小刀每天想把我們幹掉而已。

---

#### 主持人

沒有啦，你錯了，他沒有想要幹掉你，他想幹掉羅志強而已。

---

#### 柯文哲

好啦。

---

#### 主持人

你不要誤會人家，我雖然很不喜歡金小刀，但是他有講過，他絕對沒有下令找人批評你。但是他只是親自拿小刀，要宰羅志強而已。

---

#### 柯文哲

沒有啦，我跟你講…

---

#### 主持人

這我們黨內的事啦，不是我們黨內，他們黨內的事。

---

#### 眾人

哈哈哈~

---

#### 柯文哲

不是，不是。你有退黨嗎？

---

#### 主持人

沒有，我是黨員，我們現在黨中央跟黨員距離好遙遠喔，就像那個廣東跟北京距離很遠。

我請教你一下柯 P，不是我故意挑你麻煩，你講聯合政府，最大黨組閣。

---

#### 柯文哲

我這句話修改，這句話我發現我講錯了。

---

#### 主持人

你縮回去啦，你要當總統話不可…

---

#### 柯文哲

我那個地方講錯，應該要這樣講，行政院長必須得到國會過半的同意，這句話才對。

---

#### 主持人

可是憲法沒有規定啊。

---

#### 柯文哲

不是不是，我跟你講喔。

---

#### 主持人

你當總統的時候，你今天叫 ____ ，叫他當行政院長，不需要行政院立法院投票。

---

#### 柯文哲

不是，會很痛苦。

---

#### 主持人

我同意啦，

---

#### 柯文哲

所以這句話應該這樣講，聯合政府的精神就是說，行政院長必須得到國會過半，不要說支持啦，最起碼是可以接受。你如果用一個國會過半不接受，只要杯葛你會很吃力。所以老實講我很擔心民進黨單獨過半。哇，這樣就慘了。

---

#### 主持人

過去幾年都單獨過半啊，

---

#### 柯文哲

所以很慘啊。

---

#### 主持人

隨便他們亂來。

---

#### 柯文哲

隨便他們亂來。

行政權…

---

#### 主持人

要三千萬的，也可以給他八十億啊。

---

#### 柯文哲

行政權、立法權全部一黨，然後那個黨又是不自制的，沒有自制能力，哇，那真的很可怕。

---

#### 主持人

你確定你民眾黨，如果你當總統有自制能力嗎？

---

#### 柯文哲

我們會管啦。

---

#### 主持人

對啊？要管。

---

#### 柯文哲

我們會管。

沒有啦，我覺得是民進黨，這種公開場合講，我跟你講，有的是自己貪，有的是管不了別人。

---

#### 主持人

我在想喔，你講的聯合政府，聯合政府就等於最大黨組閣，是不是？

---

#### 柯文哲

不是不是。

---

#### 主持人

就是立法院過半數接受的行政院長？

---

#### 柯文哲

對，這樣才對。

---

#### 主持人

立法院過半數的黨派，立法委員接受的行政院長。

---

#### 柯文哲

這樣才對啦，比較精確的講法是這樣。因為…

---

#### 主持人

這個算聯合政府嗎？

---

#### 柯文哲

這算聯合政府啊，因為你要好幾個黨湊起來過半。我跟你講，如果 2024 民進黨在立法院單獨過半，哇…

---

#### 主持人

假設你選上總統，那民進黨還單獨過半怎麼辦？

---

#### 柯文哲

嘩~ 這個要想想。

---

#### 主持人

那你還要找他組閣嗎？

---

#### 柯文哲

嘛，但是那個人選就會很 compromise ，就變很，就很人選的，人選的…

---

#### 主持人

有些人這樣解讀，剛開始丟這個聯合政府的概念，是你在鋪陳這個柯侯配或者是柯郭配，或者什麼組合，是不是這個意思？有沒有這個戰略意思？

---

#### 柯文哲

沒有啦，我覺得是這樣，因為我個人的經驗，當台北市長的時候，我們的內閣就真的是光譜很寬。

---

#### 主持人

市政府的運作跟國會運作不太一樣。

---

#### 柯文哲

其實差不多。

---

#### 主持人

差不多嗎？

---

#### 柯文哲

這一點，有幾個原則，你看看我第一任的時候議會零席，第二任一席。可是我遇到的杯葛沒有那麼嚴重，幾個理由：第一，我都避開那種意識形態的題目。

---

#### 主持人

市政府本來不太會有意識形態的問題。

---

#### 柯文哲

對，我也很努力的避開。

第二點，我們對每個議員的請託不分黨派，講得有道理我們都給，所以久而久之他們。

---

#### 主持人

合理啊，議員為選民服務你為人民服務。

---

#### 柯文哲

我跟你講，其他縣市政府哪有這樣？根本不同派的全部封殺，議員配合款就不給他，就是這樣。

---

#### 主持人

你真的沒有想說聯合政府的意思？就是跟國民黨聯合政府，跟其他黨派聯合政府。

---

#### 柯文哲

為什麼會講這一句話，因為我贏了總統大選，很客觀的講，我們根本沒有人，不得不用國民黨的人。

---

#### 主持人

嗯~

---

#### 柯文哲

根本沒有人，但是我後來發現，這也是為什麼 2014，我 2018 會贏一個很大的理由就是因為我沒有人。2014 我跟林佳龍都當選，我進台北市政府我都沒有人，所以我都沒有換，區長什麼都沒有換。林佳龍到台中，聽說換了超過一千人。

---

#### 主持人

有聽說。

---

#### 柯文哲

所以他就慘了，那個頭你把他砍掉再接上去，神經要接起來多少時間？

---

#### 主持人

沒有啦，他用的人市政不熟悉，搞出很多問題。

---

#### 柯文哲

所以你看，我那時候當市長，隔了半年他有區長問我說，我怎麼還沒有被換掉？

---

#### 主持人

所以你還是沒有回答我問題，如果民進黨過半，你還是要找他組閣？

---

#### 柯文哲

不是，民進黨如果單獨過半。

---

#### 主持人

那人家要換你當總統幹什麼？還是民進黨在。

---

#### 柯文哲

應該這樣講，他會變成一個很艱難的局面，因為那個人選會很頭痛，因為你沒有辦法，你至少要用到一個，他不用很難配合。

---

#### 主持人

我問你一樣，你當選總統，現在民進黨過半，那你非用民進黨人組閣不可，那老百姓想說，那我選你當總統幹什麼？

---

#### 柯文哲

沒有啦，正確講法，當然理念價值要相近。

---

#### 主持人

民進黨哪一個理念價值相近？

---

#### 柯文哲

沒有啦，我跟林信義不錯。

---

#### 主持人

誰啊？

---

#### 柯文哲

林信義。

---

#### 主持人

林信義要退休了吧？

---

#### 柯文哲

還可以啦，82 歲身體還不錯。

---

#### 主持人

你是在學美國，你 80 幾歲當總統？

---

#### 柯文哲

你不要笑，美國下任總統，是 78 歲對 82 歲。

---

#### 主持人

你覺得這好模樣嗎？

---

#### 柯文哲

不好啊，沒辦法。

---

#### 主持人

呵呵，沒辦法。

---

#### 柯文哲

沒有，我倒覺得這個。

---

#### 主持人

你如果讓民進黨，叫民進黨當行政院長，就選賴清德就好，選你做什麼？

---

#### 柯文哲

你想想看，2024 如果民進黨在立法院單獨過半，就國家危機。所以一定要防止它發生。

---

#### 主持人

你有多大的決心？你要幫國民黨立委站台嗎？

---

#### 柯文哲

可以啊。

---

#### 主持人

可以吼。

---

#### 柯文哲

其實我們總共提名不會超過 10 席。

---

#### 主持人

對啊。

---

#### 柯文哲

不會超過 10 席，找不到人嘛。

---

#### 主持人

找地方的人，空降啊。

---

#### 柯文哲

當然，有些還是有交情，你說徐巧芯、羅志強本來跟我就有交情。

---

#### 主持人

你涉嫌在謀害他們兩個，他們兩個現在已經是身陷險境，身陷險境，你再多講兩句，金小刀脖子架上去了。

---

#### 柯文哲

至少我們那個不會故意提名去把他拉下來。

---

#### 主持人

表達善意？

---

#### 柯文哲

不是啦，我們那時候其實我們內部在討論說哪一區不要派，有考慮到這個。

---

#### 主持人

欸，徐巧芯有聽到嗎？

---

#### 柯文哲

好朋友，你又派一個人去把他幹掉。

---

#### 主持人

喔，OK，他們的價值理念，跟你應該差距不遠吧，

---

#### 柯文哲

不遠啦，

---

#### 主持人

那個新潮流，看你經常在罵新潮流，他是民進黨最大派系。如果萬一民進黨在你當總統在組閣的話，那可能還是控制，新潮流控制行政權，你要防止他發生嗎？

---

#### 柯文哲

一定要解決。

---

#### 主持人

你剛才講林信義，他不是新潮流，他沒什麼權利。

---

#### 柯文哲

應該這樣，我們最後一定要相信制度，不要相信個人。我覺得新潮流對這個國家傷害實在太大。

---

#### 主持人

好，我聽聽你對新潮流的批評。

---

#### 柯文哲

就很爛啊。

---

#### 主持人

給你三件事情那什麼事情很爛？

---

#### 柯文哲

我告訴你。

---

#### 主持人

三件就好，你三件都講不出來？

---

#### 柯文哲

不是啊，你都知道，我都知道。

一個 ____ 就夠了。

---

#### 主持人

____？那是你的好朋友高嘉瑜受傷。

---

#### 柯文哲

一個 ____ 那些金流，為什麼不查？一次，只要查他的金流…

---

#### 主持人

你當總統會查嗎？

---

#### 柯文哲

一定查的啊。

---

#### 主持人

那蔡英文的博士論文的密件你要不要查？

---

#### 柯文哲

會啊。

---

#### 主持人

高端疫苗要不要查？

---

#### 柯文哲

一定查的啊。

---

#### 主持人

NCC 封殺中天要不要查？

---

#### 柯文哲

這個，他不是已經告輸了。

---

#### 主持人

他告輸，他還不理啊。

---

#### 柯文哲

依法行政，我們要建立一個法治的國家，你不可以這種態度，如果你告輸了就是要處理。

---

#### 主持人

那他已經告 11 輸了，你要怎麼處理？中天怎麼處理？

---

#### 柯文哲

如果真的輸，就要恢復人家。沒有啦，你不可以說連法院出來，你都不遵守。

---

#### 主持人

他現在不理法院怎麼辦？

---

#### 柯文哲

這就不對了，這就是我們反對他的理由。

---

#### 主持人

那 NCC 獨立機關，你總統不可以管。

---

#### 柯文哲

法院判決你還怎樣。

---

#### 主持人

法院判決，他就說我獨立機關啊。

---

#### 柯文哲

那你乾脆說你是皇上算了。

---

#### 主持人

哈哈哈哈，陳耀祥是皇上。沒有啦，他後面有個皇上啦。

---

#### 柯文哲

不是啊，法院判決，說我不遵守，哪有這種事？沒有啦，我們台灣要成為一個法治的國家，不可以這樣。

---

#### 主持人

所以你覺得法院判的這個東西應該就要給中天一個公道？

---

#### 柯文哲

對啊，如果都判 11 次的。

---

#### 主持人

所以你好像跟中天有舊怨，不念舊惡？

---

#### 柯文哲

不是啦，依法行政，我們要建立一個法治的國家。

---

#### 主持人

好，我考你問題，賴清德是新潮流，然後鄭文燦是新潮流，陳菊是新潮流，這三個哪一個比較壞？

---

#### 柯文哲

......

---

#### 眾人

呵呵呵~

---

#### 主持人

哈哈哈哈。以前的不是有個身材被批評老半天嗎？

---

#### 柯文哲

沒有啦，我跟你說…

---

#### 主持人

還是一樣壞？

---

#### 柯文哲

沒有啦，賴清德是還沒被檢視，鄭文燦跟陳菊是大家都曉得的。但是我覺得賴清德還是要回答，你那個 88 槍怎麼回事？

---

#### 主持人

他說他已經不是台南市長了。

---

#### 柯文哲

那爐渣案呢？

---

#### 主持人

他忘了啊，太久了。

---

#### 柯文哲

那這一次那個議長副議長賄選案，他要不要表態一下？

---

#### 主持人

因為是在黃偉哲時代發生的。

---

#### 柯文哲

嗯~ 我沒有叫，我是叫你表態。

---

#### 主持人

表態啊。

---

#### 柯文哲

表態啊。

---

#### 主持人

依法嚴辦。

---

#### 柯文哲

他有這樣講嗎？

---

#### 主持人

沒有。

---

#### 柯文哲

他遇到李全教，好像聖人。

---

#### 主持人

他當時當市長啊…

---

#### 柯文哲

遇到李全教，講的好像聖人，現在邱麗麗的案子你都不講話。

---

#### 主持人

跟你講說啟動政治革新有關嗎？我看到你在媒體上講說啟動政治革新。

---

#### 柯文哲

我跟你說，公開透明啦，依法行政，你做一個國家，情理法，只要講情理法就錯了，因為法要合情合理更重要，法要合法。守法是個文化，怎麼會…

---

#### 主持人

可是現在有人批評說我們的司法，法官亂判啊，警察官亂弄啊。

---

#### 柯文哲

所以蔡英文為什麼，你知道蔡英文在知識份子，知識份子對蔡英文會失去那種信心？或是對蔡英文後來開始失望，一個很重要的理由，司法改革不是你在講的嗎？

---

#### 主持人

她講最多啊。

---

#### 柯文哲

對啊

---

#### 主持人

她說八年啊。

---

#### 柯文哲

結果呢。

---

#### 主持人

結果？你問年輕人啊，他們都要上街頭啊。

---

#### 柯文哲

對啊。所以你看，你不要說館長隨便喊一喊，紀錄正義司法改革，這只有兩條而已，你看，絕對不要說，我跟你說，不用遊覽車，要三萬人來沒有那麼容易。

---

#### 主持人

沒錯啦。沒錯啦。

---

#### 柯文哲

不要用遊覽車三萬人來，不簡單，來的都是年輕人。

---

#### 主持人

你那天提到說你要啟動政治革新，你說要從對話開始，你要跟誰對話？

---

#### 柯文哲

國是會議，1990 年李登輝跟黃信介還可以講話，所以後來才有萬年國會解決問題，所以後來才有萬年國會解決問題。從 1990 到現在，我們從來沒有這種政黨主要領袖，其實我跟你講，台灣的統獨問題，只要政黨領袖願意做。

---

#### 主持人

人家蔡英文有六百多天不跟記者講話，你如果當總統你要幾天不跟記者講話？

---

#### 柯文哲

我看六小時而已。

---

#### 主持人

六小時而已，你這麼愛跟記者講話？

---

#### 柯文哲

記者很愛跟我講話。

---

#### 主持人

他們很愛跟你講話。

---

#### 柯文哲

這個很奇怪，我跟你講，中華民國憲政體制是有問題的，總統提名行政院長，也不用去立法院備詢。

---

#### 主持人

沒有啊 要到國情報告，她自己不去啊。

---

#### 柯文哲

她不去啊。

---

#### 主持人

你當總統要不要每個會期都去國情報告？


---

#### 柯文哲

會，我很喜歡去。

---

#### 主持人

你怕不怕立法院修理？

---

#### 柯文哲

不會，我很喜歡去。

---

#### 主持人

立法院如果要問你話你願意回答嗎？

---

#### 柯文哲

願意啊，就來啊。

---

#### 主持人

你知道李登輝以前也是被修理過嗎？

---

#### 柯文哲

沒有啦，我跟你講喔，三權分立就要三權分立。

---

#### 主持人

沒有啦，李登輝，我跟你解釋，那時候我剛好是國大代表。李登輝到國民大會去，就坐在那邊，動不動就四個小時，八個小時，然後讓國大代表一個一個輪上去轟他，轟完以後，最後他保留一個小時綜合回答。

---

#### 柯文哲

可以啊。

---

#### 主持人

你可以坐那麼久嗎？

---

#### 柯文哲

我覺得是這樣啦。

---

#### 主持人

立法委員比較少。

---

#### 柯文哲

其實用現在的制度，就是每個政黨可以有幾分鐘，就這樣，派一派代表。

---

#### 主持人

沒有啦，李登輝是讓你問好問保問滿啊。

---

#### 柯文哲

也可以啦。一開始一定是先按照政黨的時間。

---

#### 主持人

有政黨代表在前面。

---

#### 柯文哲

對。

---

#### 主持人

那後面就是隨便讓他問好問保，

---

#### 柯文哲

那個一樣啦，有空就聽嘛。我覺得這樣，被罵不是什麼壞事。你聽聽，有沒有道理。還有一點啦，現在都網路直播的，罵的人自己要考慮看看，亂罵亂罵對他也沒有好處，所以大家也會收斂。

---

#### 主持人

有道理。

你提到，你說深化民主工程，要結束統獨兩黨制，避免終極統一，那請問你，我印象中你 2014 年曾經主張要推倒藍綠高牆，跟你現在要結束統獨兩黨制，有什麼不同？

---

#### 柯文哲

推倒藍綠高牆是說。這還好笑，這個口號是林錦昌想的。

---

#### 主持人

你不老是推給林錦昌好不好，你是當選市長的人，選總統的。

---

#### 柯文哲

嘛，推倒藍綠的高牆，是林錦昌寫的，只是我拿出來講。

---

#### 主持人

就算你的啊。

---

#### 柯文哲

為什麼後來民進黨，老是認為我是背叛他們？我說，不是啊，一開始就說推倒藍綠的高牆。

---

#### 主持人

這是民進黨想的啊，林錦昌是民進黨人。

---

#### 柯文哲

不是，這表示你們當年在寫這個口號，也是利用我而已。

---

#### 主持人

原來推倒藍綠高牆是民進黨寫給你的？

---

#### 柯文哲

對啊。

---

#### 主持人

所以叫你推倒藍的高牆，綠的高牆越蓋越高。

---

#### 柯文哲

對啊，奇怪，後來就開始怪我說，為什麼都跟他們不合作？奇怪，口號不是推倒藍綠的高牆嗎？

---

#### 主持人

對啊，2014 年你推倒藍高牆，那你 2024 要推倒綠高牆，藍的現在沒高牆，藍的就是矮牆，剩下泥巴。

---

#### 柯文哲

呵，剩下泥巴。

這個常常是這樣，政治口號是這樣，講的要算數。所以我都很討厭民進黨，每次都說，他們在南部都罵我背骨，我說不是要推倒藍綠的高牆嗎？是連綠的一起解決，怎麼會是，老是開始貼我標籤。

---

#### 主持人

你自己說你是墨綠，當然他一定說你背叛。

---

#### 柯文哲

沒有錯我是墨綠的，我當然是墨綠的。228 家属當然是墨綠的。

---

#### 主持人

228 就等於墨綠？

---

#### 柯文哲

不是啊，我那個家族背景。

---

#### 主持人

但是這樣，家族背景墨綠，你現在還是墨綠？

---

#### 柯文哲

思想是一回事。

---

#### 主持人

所以你是務實的墨綠？

---

#### 柯文哲

不是不是，換了位置要換腦袋。你當台北市長是照顧全體市民，你不是說我只照顧，照顧一小撥，這個邏輯不一樣。

---

#### 主持人

你說結束統獨兩黨制？

---

#### 柯文哲

其實我跟你講

---

#### 主持人

這什麼意思？

---

#### 柯文哲

我們經過美國國務院…

---

#### 主持人

你要結束國民黨是不是？

---

#### 柯文哲

台灣現階段不可能統一，也不可能獨立，現實的事情。

---

#### 主持人

我同意這一點。

---

#### 柯文哲

我們在美國國務院聽了老半天，我就知道說，美國不會讓台灣跟大陸統一，大陸不會讓台灣獨立，維持現狀是不得已的選擇，說難聽一些，唯一的選擇，不是你喜歡不喜歡。

---

#### 主持人

可是你說要避免終極統一？

---

#### 柯文哲

但是這我有一個看法，我曾經在跟美國那些高層講，我說你們不要把習近平的中國，當作永遠的中國。如果你們每天都在講普世價值，那你為什麼認為中國永遠不會有民主自由？

---

#### 主持人

這跟李登輝的中國崩潰論有什麼不同？

---

#### 柯文哲

不一樣。

---

#### 主持人

不一樣？

---

#### 柯文哲

不是啦，我認為中國，如果我們對普世價值有信心的話，我對中國的態度，一個概念就是說，我們希望有一天中國的民主自由會變好。我們也沒有那麼壞心，我們希望中國…

---

#### 主持人

民進黨都這樣想，

---

#### 柯文哲

其實美國人，我跟美國人講說，你為什麼認為中國永遠不會進步？後來那些美國高層跟我講話，態度就是我們不要跟他談了，他沒有用，態度就是這樣。

---

#### 主持人

他們反中情緒很濃嗎？

---

#### 柯文哲

很強。

我說，他說我們讓他進 WTO，我們讓他一百萬的美國年輕人到美國來，我們也沒有辦法改變中國。他說那你要不要考慮…

---

#### 主持人

他自己當時要到新疆去設雷達去偵測蘇聯，交換條件，

---

#### 柯文哲

我說你有沒有考慮看看，你以前的方法是錯誤的，

---

#### 主持人

你這樣跟他說，他怎麼反應，

---

#### 柯文哲

拒絕回答。

---

#### 主持人

你避免終極統一，那你對終極獨立，你覺得該不該避免？

---

#### 柯文哲

這個我的態度，我最近有回答說，十字軍東征，到現在已經超過 700 年，回教徒跟基督徒也沒有解決，所以是這樣，我講個故事給你聽…

---

#### 主持人

等一下，你的定義，什麼叫終極統一？什麼叫終極獨立？

---

#### 柯文哲

其實對我來講那個都已經不重要，為什麼，…

---

#### 主持人

什麼不重要。

---

#### 柯文哲

這種東西，這種東西我反而比較接近鄧小平的看法，有些問題不要在我們這一代解決，如果他不能解決的話。

---

#### 主持人

所以你覺得這一代不可能終極統一，也不可能終極獨立，就不要談。

---

#### 柯文哲

如果他這個是可以要討論，你才拿出來談，如果現階段沒有辦法處理就不要處理，我們不要去治療我們不能治療的。

---

#### 主持人

民進黨說這是台灣人的尊嚴，

---

#### 柯文哲

尊嚴，貪污是他的尊嚴。

---

#### 主持人

你又扯到別的話題去了，

---

#### 柯文哲

對啊，你要講貪污是他的尊嚴，貪污是他的尊嚴，欠債是他的尊嚴。

---

#### 主持人

我問你，請教一下除了兩岸關係，人家說你模模糊糊立場不清。

---

#### 柯文哲

本來就是這樣，不是嘛，我跟你講這個要講一遍，對我來講，ideology 是工具不是目的，我每次要做個比擬，我們是外科醫生嘛，對不對？看到腫瘤嘛對不對，你可以開刀啊，可以化療，可以電療，標靶治療，還有甚至什麼都不要做，不開活六個月，開活三個月。

---

#### 主持人

好啦，這樣回過頭來，你對華爾街講的合乎中華民國憲法的九二共識，你的感覺怎麼樣？

---

#### 柯文哲

我跟你講，九二共識是更好笑。

---

#### 主持人

開始批評九二共識了。

---

#### 柯文哲

不是，你要不要告訴我九二共識是什麼？

---

#### 主持人

可以啊，我可以告訴你。

---

#### 柯文哲

什麼東西？

---

#### 主持人

四大要件，這是台灣自己提的，第一個，堅持一個中國原則；第二個，兩岸共同謀求國家統一；第三個，一個中國的政治定義，各自表述，各自口頭表述；第四個，事務性協商不觸及一個中國的政治含義。

---

#### 柯文哲

不是啦，大陸有同意嗎？

---

#### 主持人

大陸同意的啊，大陸回函告訴我同意你台灣的提案。

---

#### 柯文哲

不是啦，在現在同意嗎？

---

#### 主持人

現在同意？我說當時同意嘛。

---

#### 柯文哲

不是啦，所以這是問題，我要問的是現在你同意哪一部分？我們是解決現在的問題，我跟你講…

---

#### 主持人

事務性協商，政治以外他就叫事務性協商。

---

#### 柯文哲

不是啦，現在有沒有一個，大陸的官方版本，然後台灣也可以接受，有沒有？

---

#### 主持人

他就是當年文字是台灣，提的就是這個文字。

---

#### 柯文哲

所以是這樣，我不理你三十年前，我問你現在，現在…

---

#### 主持人

你重啟談判是吧？

---

#### 柯文哲

我覺得是這樣啦，如果我來跟大陸講，我就跟他講說，善意是最重要。

---

#### 主持人

什麼？

---

#### 柯文哲

善意。有善意有交流，所以這樣，比方說我們會開放，

---

#### 主持人

你覺得大陸要怎麼樣才給台灣善意？

---

#### 柯文哲

我們要先表達，陸生要來台灣啊，小三通要開啊。

---

#### 主持人

這事務性啊。

---

#### 柯文哲

你先做。現在連這個都沒有。

---

#### 主持人

那民進黨不讓他來啊。

---

#### 柯文哲

這不對啊，你可以先跟大陸說我願意。這一點我比較接近 ____ 的看法，____ 說，台灣在對中國要先表明說，我跟你是同文同種，我們有相同歷史語言宗教文化，但是我現在跟你政治狀況不一樣，你要先承認說，我沒有反中，先表達，我只是反你現在的…

---

#### 主持人

你是反共不反中，

---

#### 柯文哲

我覺得這樣啦，現階段台灣對大陸要先表達說，這是 ____ 的概念，他說台灣…

---

#### 主持人

你承認你的祖先從中國來了嗎？

---

#### 柯文哲

至少文化是那邊來的。

---

#### 主持人

你不曉得你祖先從哪裡來？

---

#### 柯文哲

DNA 我是沒有 check 過，但是 anyway，

---

#### 主持人

你家沒有祖譜？

---

#### 柯文哲

有啦，他到福建南安而已，再上去我就不知道了。

---

#### 主持人

南安是哪裡？

---

#### 柯文哲

在福建。

---

#### 主持人

福建在哪裡？

---

#### 柯文哲

在對面。

---

#### 主持人

中國，兩個字講不出來，是不是？

---

#### 柯文哲

我們的祖譜到福建南安，再上去就沒有了。

---

#### 主持人

對阿我也是到福建泉州。

---

#### 柯文哲

上去就沒有了。

---

#### 主持人

不用管上去，就是那邊你到唐朝。

---

#### 柯文哲

我的意思是說，其實去中，對台灣不見得有好處，去中化。

---

#### 主持人

你定義中的去中化是什麼？

---

#### 柯文哲

那種，我覺得那種也是精神壓迫，2016 年小英不是在當選總統那天說台灣人，沒有任何台灣人必須，因為他的認同而道歉嗎？我倒覺得這條是，這個可以討論，但是我反對直接去中化。

---

#### 主持人

有阿，現在歷史裡面，中國都去 ____ 了。

---

#### 柯文哲

不然他討論什麼？

---

#### 主持人

他現在都說，台灣，直接就接日本時代，直接就接荷蘭時代，清朝跳過去。你家（祖輩）都清朝來的吧？

---

#### 柯文哲

我都不知道哪一代來的？

---

#### 主持人

應該都清朝來，你新竹人都清朝來。

---

#### 柯文哲

應該是啦，300 年都清朝，

---

#### 主持人

都清朝，他現在清朝都跳過去。

---

#### 柯文哲

我覺得不需要這樣，第一點，我個人。

---

#### 主持人

你覺得現在這種歷史課綱寫法不對？

---

#### 柯文哲

我個人，我對這種，四書五經，你看，我還是唐詩宋詞，古文觀止…

---

#### 主持人

你有讀唐詩宋詞哦？

---

#### 柯文哲

有阿。

---

#### 主持人

你唐詩唸一遍，唸一遍給我們大家聽，

---

#### 柯文哲

舉頭望明月，低頭思故鄉。

---

#### 主持人

怎麼這麼簡單，

---

#### 柯文哲

那個唐詩喔，從最後一首。

---

#### 主持人

你會不會用台語唸一遍？

---

#### 柯文哲

喔，會喔。

---

#### 主持人

來，唸看看。

---

#### 柯文哲

勸加莫惜金縷衣，勸君愛惜少年時。花開堪折直須折，莫待無花空折時。

---

#### 主持人

哎呦，不錯不錯。

我還以為只有我有辦法用台語讀這些。

---

#### 柯文哲

唐詩三百首，最後一首就是金縷衣，

---

#### 主持人

這樣哦。

---

#### 柯文哲

大江東去，浪淘盡，千古風流人物，故壘西邊，人道是，三國周郎赤壁。

---

#### 主持人

哇你這個骨子裡，根本就中國人嘛，

---

#### 柯文哲

不是，可是我們小時候就真的是念中國書，

---

#### 主持人

是阿，宋詞？宋詞呢？

---

#### 柯文哲

有啦，那個。

---

#### 主持人

小樓昨夜又東風，

---

#### 柯文哲

那個，

尋尋覓覓，冷冷清清，悽悽慘慘戚戚。乍暖還寒時候，最難將息。

---

#### 主持人

你是用這首在騙陳佩琪？

---

#### 柯文哲

還有其他的。

---

#### 主持人

還有其他的！

---

#### 柯文哲

尋尋覓覓冷冷清清。

---

#### 主持人

哇，你對唐詩宋詞還記得這麼清楚。

---

#### 柯文哲

乍暖還寒時候，最難將息。三杯兩盞淡酒，怎敵他、晚來風急？

奇怪，我才會想說，我明明就是…

---

#### 主持人

現在都去中化，都在都沒有了。

---

#### 柯文哲

坦看講，我還想說，我明明就是念這個，

---

#### 主持人

你祖先也讀這個阿。

---

#### 柯文哲

我現在裝的我不懂就很慘。

---

#### 主持人

我請教一下，你親不親美？

---

#### 柯文哲

不親也不行阿。

---

#### 主持人

很委屈阿。

---

#### 柯文哲

不親就被他幹掉了。

---

#### 主持人

你親不親日？

---

#### 柯文哲

很好阿，我日本人很好阿，我兒子都在日本。

---

#### 主持人

親日啦，這友日而己。

---

#### 柯文哲

我爸媽講日文的呢，我小時候會講日文，我是小學去念國小才變成不會講日語，我小時候是聽得懂日語的。

---

#### 主持人

講日語很光榮嗎？

---

#### 柯文哲

我說 mother tongue 阿，我父母都講日語的。

---

#### 主持人

mother tongue 因為台語嘛怎麼會日語呢？

---

#### 柯文哲

我父母是講日語。

---

#### 主持人

你家裡都沒在講台語喔？

---

#### 柯文哲

因為我爸媽不想讓我懂的時候，就開始講日語，後來我慢慢聽懂了。

---

#### 主持人

你偷聽的阿，日語你偷聽來的阿？

---

#### 柯文哲

對啊，他們不想讓我知道就開始講。

---

#### 主持人

你怕不怕人家扣你一個親中的帽子？

---

#### 柯文哲

親中，看怎麼定義啊？什麼叫親中？

基本上我覺得這樣，我們不要否認我們的歷史語言，宗教文化，對我們也沒有好處。

---

#### 主持人

有人說媽祖跟關公不是中國人啊。

---

#### 柯文哲

不然哪一國的？

---

#### 主持人

他說，關公是漢朝，大漢帝國的漢國人，然後媽祖是北宋的人，叫做宋國人。所以馬祖跟關公不同國。

---

#### 眾人

哈哈哈哈。

---

#### 主持人

那我們也不是宋國也不是漢國，所以我們也不是中國，所以媽祖關公不是中國人。

---

#### 柯文哲

那誰講的？

---

#### 主持人

自由時報。

---

#### 眾人

哈哈哈哈。

---

#### 主持人

你聽到自由時報頭都擺過去。

---

#### 柯文哲

每天在講我壞話的。

---

#### 主持人

好啦，今天饒過你，我們今天非常感謝，柯 P 來我們這邊接受挑戰，那這個挑戰的成績，大家幫他打一打。那這個感謝柯 P，我們這個公道之聲蔡正元來挑戰的節目，如果你喜歡的話，麻煩你按讚開啟小鈴鐺，加入我們的會員。謝謝你柯 P，謝謝，祝福你當選總統，謝謝。

---

#### 柯文哲

要努力，要努力喔。

---

#### 主持人

要記得哦，侯友宜、郭台銘沒有擺平，你總統就很難選。

---

#### 柯文哲

對啊，是啊，我知道，一定是這樣。

---

#### 主持人

要不要你們三個人牽手去海邊吹吹風？

---

#### 柯文哲

哎~


