# [逐字稿] 柯文哲力戰2024 登記黨內總統初選

###### tags: `柯文哲` `柯P` `數位身分證` `政治的核心` `數位化` `總統候選人` `解決問題` `藍白合` `密室政治` `理念價值` `曲棍球` `大國等矩` `擋疫苗` `副手` `選罷法` `二氧化碳` `排黑`

## 影片
{%youtube RzT4nqXXUZ0 %}

來源：民眾之聲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=RzT4nqXXUZ0


## 逐字稿

#### 記者

主席兩個問題跟你確認一下，第一個問題是今天宣布正式登記參選之後是不是也正式的宣告藍白合不太可能再實現。第二個，你要怎麼，想請教下，因為今天有個最新的時事是，柯文，er，賴清德之前要推數位身分證，那如今要喊卡，那可能要全民賠 10 億，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

嘛，第一點喔，關於那個數位身分證是這樣啦，政治的核心是執行力，其實數位身份證的推行是符合世界潮流，事實上在疫情期間，印度 13 億人口的國家都已經開始在推數位身分證，所以本來整個國家的數位化就是應該走的方向。那今天只是我們花 10 億元見證的當前政府的無能，就這樣而已。好，第一點。

第二點，關於那個藍白合，一直是大家很關心的題目，我倒覺得是這樣啦。藍白合更重要的，它是一個理念價值的結合才對，而不是權力的分配。所以坦白講，一直到現在為止，你知道哦，我都看不到說，有關在講這個概念的人，有沒有去考慮過說，我們是不是可以跟他合作，他是不是可以跟我們合作？因為這個如果是理念價值的不相容，那這要怎麼合作？這樣會流於一種權力分配。所以我覺得是這樣啦，政治固然有他世俗的一面，但是政治也有他理想的一。當然我們是團結一切可團結的力量，但是，這不是流於密室政治的權力分配。如果是這樣的話，老百姓也不會支持。

---

#### 戰狼小姐夫

好，下一位。來，東森。

---

#### 記者

主席想跟你請教一下，就是說你未來的這個對手的部分，有可能是候有宜，也有可能是郭台銘，也有可能是賴清德，賴清德的是已經確定了，那在這些人選當中，你怎麼評價你的這些對手呢？

---

#### 柯文哲

重點哦，不是說對手怎樣樣，其實我們要，這一次選舉其實我有思考過，我們常常開玩笑說，計程車司機就是最好的政治評論員啦，比那個晚上看的 Call In 節目，還準確。以前哦，那個計程車司機會怎麼講，他說誰當總統我也是開計程車，哪有差？但是我發現最近，你知道哦，那個態度就不太一樣，這是台灣有總統直選以來，第一次台灣人民在思考說。嗯~ 這次要選誰啊？如果選的不對的話，對國家會產生什麼影響？其實台灣現在是這火火月大尸樣啦哦，重點不是說總統候選人是誰？重點是誰能夠解決當前台灣必須面對的問題。理論上，台灣是美麗之島，福爾摩沙嘛，它不可以是世界上被評為是一個很危險的地方。事實上我們去美國，你知道哦，就會發現說，理論上大家都認為不會有戰爭，但是大家還是很擔心。我說在國外的智庫，台灣現在是這樣啦，不只五缺，你知道哦，到現在連，哦，缺工啊，什麼缺雞蛋，什麼都跑出來，還有這個年金，那個勞保快要破產，種種問題，你知道齁，所以我們今天要思考的不是說，我們要去評論哪一個候選人，其實更重要的是，我們要思考哦，到底誰能夠解決當前台灣的問題。

---

#### 戰狼小姐夫

好，下一位媒體。

---

#### 記者

主席想要請教，就是剛剛你有提到說，因為現在在講藍白合這個概念其實都沒有講到到底是要怎麼合作。但是，國民黨主席朱立倫他現在其實還是在強調說關於就是未來總統、立委的這個選戰，還是要尊重你的意見，那你怎麼看他這樣說？

第二個問題就是傳出說，好像你九月可能會抽腿跟國民黨合作，爭這個立院的位置，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

第一點哦，我剛才已經對於這個藍白合有已經說明過了齁，政治固然有它世俗的一面，但是更重要，政治也有它的理想的一面。所以說我們是這樣啦，如果是理念價值的合作，這當然可以。事實上，台灣民眾黨在立法院的表現，大家都知道，我們在不同的議題，只要是對國際民生是有意義的，有好處的，其實，我們都跟哪一個黨都可以合作。但是我們從來沒有說，為了什麼政黨的利益分配啦，特別去屈就什麼。所以今天是這樣啦，我再重複一遍，它應當是一個辯論啦，就是說，因為我們雙方的政治價值，政治理念到底有沒有相容？是不是可以合作？這才是重點嘛。可是一直到現在為止，整個都流於那種密室政治啦，權力分配，立委席次要怎麼分喔？我覺得那個是，不符合台灣人民的期望啦。

那你剛剛才在講，還有一題問什麼？

---

#### 記者

九月抽腿。

---

#### 柯文哲

那個我昨天有看到，王世堅講那個嘛哦，要賭就賭大一點，賭吞那個曲棍球怎麼樣？你不要，你不要每次都隨便講一次就跑掉了，這實在是，賭那個吞曲棍球。

---

#### 戰狼小姐夫

好，下一位。

---

#### 記者

主席，想問一下，因為昨天郭台銘造勢的時候，他指控說過去蔡政府曾經有阻擋他買疫苗，但總統府這邊也有發聲明來駁斥說，根本就沒有擋，那你怎麼看？郭董有跟你聊過這件事情嗎？

---

#### 柯文哲

其實有沒有擋疫苗哦，台灣人民都就看在眼裡啦。這個也不需要再去，特別去講什麼啦。這也是我一直當時，啦。政治哦，我常說哦，政治還有它理想性的一面，你知道哦。也許你們在以前的視頻，也看過我出來講，你知道哦。在那一種這麼危險的時候哦，哼嗯（哽咽），已經有...，哼，已經有，老百姓，這個，染疫死亡的時候，政府的疫苗政策怎麼會是這樣？有沒有擋疫苗，請不要忘記，台北市政府當時也有嘗試要去買，有沒有，大家心理都明白。

---

#### 戰狼小姐夫

好，下一位媒體。

---

#### 記者

想請問一下，國政白皮書的進度大概怎麼樣？然後還會喊出大國等距嗎？然後在服貿、貨貿上面的態度？

---

#### 柯文哲

第一點哦，大國等矩是這樣啦，我們已經通令全黨不要用這個名詞，因為這個太難跟大家解釋，本來那個矩是力矩的「矩」，但是很難跟老百姓，所以說政治口號哦，這讓老百姓很明白的，可以理解。其實其實最重要的精神就是在中美對抗的架構是當中哦，台灣要去如何取一個平衡的位置，對我們是最有利的，所以觀念是這樣。所以你剛才還有提什麼？

---

#### 記者

服貿、貨貿。

---

#### 柯文哲

服貿、貨貿是這樣，其實，從理論上面來講，本來就是貨貿比服貿先行，這第一點。第二點，當年太陽花運動之後，你知道哦，不是說要成立那個，要通過兩岸監督條例，兩岸的那個監督條例，唉，民進黨已經執政 6 年了，請問東西在哪裡？你們想要通過的法例，哪一條不會通過？所以是這樣啦哦，面對問題是解決問題的第一步，你知道哦，中國大陸不管怎麼樣，他也是，外銷的，哦，高的時候到 43% ，低也就是 39% 的，他也是有一個很重要要處理的問題。那兩岸這個監督條例，當年太陽花學運之後，不是說要通過嗎？蔡政府不是執政 6 年了嗎？請問東西在哪裡？

---

#### 戰狼小姐夫

好，下一位。

---

#### 記者

想問一下主席，今天民進黨議員要在議會，要抽考侯友宜兩岸，還有美中這種國際議題，您怎麼看？

---

#### 柯文哲

那就考啊。不過坦白講哦，這個以我個人的經驗啦哦，這些還是很嚴肅的題目，這絕對不是任何一個人能夠會，所以這個還是要很大的智囊團，然後要讀很多書，還要再實際操練，你知道哦。還有一點啦哦，我們有實際到美國，跟美國政府高層談過以後，對局勢會更清楚啦哦。所以來講，這種題目不是在議會耍嘴皮的，這要讀很多書，跟很多的專家討論過，甚至還要有實際的臨場經驗。因為畢竟美國還是台灣最重要的盟邦，有些東西還是要面對面跟高層溝通。

---

#### 戰狼小姐夫

好，下一位。

---

#### 記者

想要請問一下的主席，就是這一次，預計這個不分區能夠衝到幾席喔？就是在現在在的一個規劃。那現在想要再詳細問一下，這個藍白合，你認為你詳細的卡關原因是什麼？就是國民黨最近有來找過你的嗎？那如果是在不分區的話，之前大家很多報導都是有說可能會有合作機會，那現在還有嗎？

---

#### 柯文哲

不分區喔，我們會開始，我們有那個選舉決策委員會嘛，會開始展開這種各方的徵詢。那，我們還是希望說找到的人才哦，我們是替國家培養人材，這很重要的概念。第二點，也要適用國家當前的需要，所以我們，我們還是會從這種，企業界，或者說這種，主要是這種，這種有實務功能的為主。這第一點，我們對找那個不分區立委，我們還是以實業界、企業界，這個為主要。我們也不會去搞那個什麼叫政治組啦，那些大概不會。因為我們還是要，我知道有的黨是分什麼，弱勢族，政治組，還是什麼什麼什麼，不過我們主要還是，我覺得我們最重要要解決當前國家要面對的問題，這第一點。

第二點，你剛剛講的藍白合的問題，我已經重複第 3 次了，它應當是一個政治價值、政治理念的討論，而不是密室政治，然後再分配，席次啦、權位。這就是最大的問題，所以有時候這樣子啦哦，你們要想一想，柯文哲是有辦法跟你們共事的嗎？還是倒過來，我們你們是不是有辦法跟柯文哲的共事，一起工作，這才是問題嘛。這些不解決，你知道哦，所以我常常說 DNA 不一樣很難結合。所以重點再講一遍，政治理念、政治價值，這是要彼此溝通辯論的，而不是每天一直在算說，啊，你立委幾席，啊，我們幾席，要怎麼分配。這個，這個為什麼政治在台灣會被老百姓，不喜歡，因為它的理想性太少了。

---

#### 戰狼小姐夫

好，因為時間關係，我們最後兩題。

---

#### 記者

主席想請教，因為您今天正式來登記，想問一下副手的人選有確定嗎？然後旁邊的黃珊珊副市長會不會是一個好的？

---

#### 柯文哲

副手是這樣啦，還是一樣啦，我們向天下徵才嘛，我們還是要還有時間嘛。通常這個都在，九月以前都還是來得及，所以我們會這段時間會開始展開各方的徵詢，所以這個關於副手的原則是這樣。還有什麼？

---

#### 記者

珊珊副市長。

---

#### 柯文哲

嘛，珊珊是一個很好的人選，但是我們也是希望說我們的力量可以擴大。

---

#### 記者

最後一題想跟你請教，就是說，有關於兩岸的問題，你說不適合在議會耍嘴皮，但我想問你的是，傳出賴陣營，他們在兩岸的論述的部分將會聚焦和平保台，反共不反中的這個立場，那你怎麼看？因為過去賴清德被視為是台獨金孫。另外還有一個就是，陳水扁前總統參加台灣國策的記者會，轟選罷法的修法，那這是不是已經踩紅線了？那會不會成為賴清德的一個燙手山芋？

---

#### 柯文哲

第一點喔，其實長期以來，你知道哦，我一直被，側翼，你知道哦，很多某黨的側翼，一直抹黑什麼，檳榔啦，叉燒包啦，西瓜啦，還有什麼？

#### 學姐

紅心芭樂。

---

#### 柯文哲

紅心芭樂啦。欸，啊怎麼現在，你現在講的每一句話要都是我以前講過，我以前就是說反共不一定要反中，反中不一定要嗆中。欸，奇怪，啊，怎麼現在，以前我講的話現在每一句。啊，當時還罵我是中共同路人，哦，是檳榔，啊，現在怎麼開始說，我們歡迎這個民眾黨跟我們民進黨的政策一樣。啊，這不是表示以前你們是雙標嗎？就是為抹紅而抹紅啊。怎麼今天，你，你賴清德也變成中共同路人了。啊其實這也沒有什麼稀罕，在他們的眼光，你知道哦，只要不聽話，每一個人都是中共同路人。連以前的高嘉瑜、王世堅也曾經被曾經被說過中共同路人。所以我覺得是這樣啦哦，不要用意識型態來分裂這個國家，啊事實上，我在很多演講都講過，在現階段，台灣既不可能統一，也不可能獨立。其實維持現狀是一個，不得已的選擇。所以在這個基礎上，我們怎麼去求取台灣的自主，然後兩岸的和平，這才是目標嘛。啊，你過去都每天在操弄那個什麼抗中保台啦，芒果乾，講一大堆。啊，怎麼今天你也變成中共同路人，這是第一點。

還有？

---

#### 記者

陳水扁抗議選罷法。

---

#### 柯文哲

選罷法那件事情啦，哦....

我個人的意見啦哦，法其實就是應該是一致的，如果我們中華民國，你知道哦，有那個禠奪公權的那種法律，為什麼還要再另外定一個？我是不太贊成啦。我覺得是這樣，法就一致性，你判怎麼刑，那禠奪公權多久，啊就照那樣處理就好了，你現在特別把那個，某幾個罪名，然後要，終生不得參政。那如果這樣的話，那更生人協會是做什麼用的？ 

所以我常常覺得是這樣啦哦，不要為了。我常說政治是一個價值，不要為了短期利益犧牲長期利益。有時候為了某一個時間，哦，你要表達你很高尚啦，要跟過去切割啦，那特別去訂一個法令。可是長期眼光來看，這不合理啦。所以關於這個選罷法，的態度，是這樣啦，既然台灣，有褫奪公權的法律，你知道哦，就照那個就好了嘛，為什麼要特別這樣搞特殊了？我覺得這個，不要因人設事，也不要為了一時的，一個用政治表態哦，然後去，去動那個國家法律的基本精神。這是我的意見。

---

#### 戰狼小姐姐

好，非常感謝大家，柯文哲主席已經正式登記參與台灣民眾黨的 2024 第 16 任的總統提名。接下來台灣民眾黨會在五月十七號，由中央委員會正式宣布提名人。感謝大家今天的參與，跟我們一起在這個狹小的場地完成採訪工作，我們的完整的拍帶，還有照片，也會在民眾黨的媒體框、民眾之聲以及柯文哲主席的社群媒體來發送給大家，感謝大家請的參與，謝謝大家。

---

#### 柯文哲

好，謝謝大家喔。現在裡面的二氧化碳濃度很高，請大家趕快撤場了。已經超過五百了。
