# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月02日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `郭台銘` `性騷擾` `學姊` `區域立委` `館長` `金門`

## 影片

{%youtube eqXbiGiwV70 %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=eqXbiGiwV70


## 逐字稿

#### 記者

團隊有沒有確定甚麼時候到位？那像是不管藍綠他們的發言人團隊其實第一波已經就位那您自己有沒有預計甚麼時候？會找幾位？那另外一個想問一下您跟郭台銘之間在那個海誓山盟之後，因為大家都互相放話那您現在跟他關係到底怎麼樣？有沒有這個合作的空間？

---

#### 柯文哲

這個選戰一定是越到後期需要的人越多，所以不可能第一次，第一瞬間就全部聘滿。當然這個要很誠實地講，因為最近開了那個募款帳戶，有募到錢，所以現在可以開始雇人了。所以我想是這樣啦，這個，如果經費多，人就雇多一點，應該在這段時間還會再陸陸續續徵人，這原則上，另外就是在選戰過程當中，我們慢慢會發現哪一個部門缺人會再補，這第一點。

第二點，你在講郭台銘那件事，我不覺得我也不希望說，互相放話應該不會啦。我會叫，我們這邊應該，有放什麼話嗎？不過我想是這樣啦，還是一樣啦，團結一切可團結的力量，朋友要多敵人要少。所以，大概就是這樣，有時候，常常是這樣人活在世界上，過程當中不免有些摩擦幹甚麼，我想就給他，我都講往好的方向想，這樣就可以了。

---

#### 記者

跟您請教一下，因為今天最紅的就是所謂民進黨爆出第二案性騷擾案件，您怎麼看這件事情？因為同一時間民眾黨也被翻出了，包括學姊這些事情，那您怎麼回應來自綠營的攻擊？跟你怎麼保證你以後就民眾黨的翁文方？

---

#### 柯文哲

這個是這樣，要相信制度不要相信個人。所以我每次說，常常是這樣，遇到問題要思考制度上怎麼去做，所以我也不會，去批評民進黨， 要怎樣、怎樣。常常是這樣，今天那個問題，那個案子比較奇怪是，為什麼拖 9 個月？這點比較奇怪。我們在我們民眾黨這邊，有曾經發生過這種爭執，但是我們在第一，我們在第一瞬間就處理。事實上，我剛才看了一下，那當事人昨天晚上已經有寫臉書，他說那些假帳號的網軍們，意思說你們不要再搧風點火。所以我常常說這樣，問題要去處理，處理的話原則上是處理制度，不要去處理個人。因為我們希望說，它不要發生，要避免它發生，或是一旦發生要怎麼去處理，這個比較重要。

至於說，我常說就很怕，現在選舉越來越近，各式各樣奇奇怪怪東西就越來越多。

---

#### 記者

主席想問一下綠營的側翼也有質疑，當時學姊有爆出被性騷，當時主席是不是也輕輕放下呢？

---

#### 柯文哲

後來當事人也離職了。我想是這樣，再講一遍，要相信制度不要相信個人，要相信制度。所以要怎麼設計讓他預防它發生，如果發生要怎麼去善後才重要。每次都拿個案出來處理，甚至已經變成政治互相攻擊的武器，我覺得不需要，這個我也不太贊成。

---

#### 記者

主席，你有下軍令狀要求不分區立委去區域戰嗎？那吳欣盈是真的確定要在竹縣第二選區嗎？

---

#### 柯文哲

這個是這樣，我們是有說，我們要希望說，不分區的都可以下去選，因為畢竟還是要替民眾黨擴張，至於每一個人要去哪個地方去選？我們要尊重當事人的意願，至少他覺得他哪一個選區比較有機會贏，他可以挑。總不能說，他認為他那個區域他不會贏，我們強迫他去選那個區域，這沒有道理吧。

---

#### 記者

主席是不是有找，希望館長來選區域立委，他有針對這部分來有一些回應嗎？

---

#### 柯文哲

這個沒有，我跟你講，我們從頭到尾沒有找，我只是有曾經開玩笑，說要不要找他當不分區，開玩笑講的話。但是我們從來沒有說，要邀請館長去選區域立委，沒有這一回事。

---

#### 記者

但因為目前藍綠的區域立委大概都有一個佈局了，可是民眾黨這邊一直都還沒有出來，大概什麼時候會有一個答案？

然後另外想問一下主席，是傳出現在有陸續在找競選總部了，現在是鎖定什麼樣類型的地點？因為有傳出說你們把地點鎖定在新北市，大家覺得說是不是在劍指侯友宜？

---

#### 柯文哲

第一點，這有時候，很誠實的講，這種小黨，區域立委是這樣，你要選當然很容易，但是要選到說有機會上，這種單一選區，對小黨是非常不利的，所以我們的確是不太容易找人，這我們要承認。所以我們在過程當中也要陸陸續續，其實我們是看藍綠都擺下去，至少我們看看哪個地方還有機會，才會去選。你說我們就要派一個人下去選，就認為自己會贏，我覺得，還沒到。我們選個議員都選得這麼累了，所以還是要一步一步來，這不可能一步登天。

至於競選總部那件事情，我覺得是這樣，當然第一個條件是交通方便，捷運可以到，其他當然是，租金。你說為什麼會比較偏向新北去？台北現在找一塊大的空地很難啦，台北市要去哪裡找空地？地都公家的，很難。所以大概有時候，不得已要去新北找。至於說，劍指侯友宜，這個就是新聞的特色，一定要寫的非常聳動。

---

#### 記者

主席那想問一下，就是您在金門跟郭台銘會面之後，接下來兩個人還有可能在見面或者是有合作的機會嗎？以及說，現在大家就認為說，你在跟郭台銘見面之後，郭台銘就被冠上政治渣男，這樣有可能影響到您的民調？

---

#### 柯文哲

常常這樣，我們不要一開始，我們這個社會就很喜歡給人家提標籤，我覺得不必要。是這樣啦，其實老郭跟我是這樣，他有時候想到就會發簡訊給我，這樣就好了，有保持聯絡，也不要為了見面而見面，有需要互通一下訊息，這樣不是就好了。
