# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年05月10日

###### tags: `柯文哲` `記者聯訪` `柯P` `高端` `擋疫苗` `BNT` `聲量` `吳釗燮` `曲棍球` `99.99` `立委`

## 影片

{%youtube l-WX2crDcXQ %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=l-WX2crDcXQ


## 逐字稿

#### 記者

主打高端這件事情裝瘋賣傻，還說真相容易大白，你怎麼看關於BNT大股東的信這件事情呢？王必勝承認那個信是真實的，但是裡面有一個內容是包括，台灣到底有沒有獨立國家的名義去申請，但是早上疾管署記者會卻否認這件事情，但王必勝又說那個信是真實的，會不會覺得現在真相好像，不知道到底是哪一個？

---

#### 柯文哲

第一點哦，這個總統府御用記者，你知道哦，在昨天晚上突然發了一個獨家新聞嗎哦，當然首先要先回答問題說，現在政府是在監聽監看我們民間的通訊嗎？啊不然這個 email, 這是私人信件的，電子郵件嘛，怎麼會跑到媒體上面去？這第一點。

第二點，我看了一下那個新聞，你知道哦，再很仔細的把英文再讀了兩遍，我覺得是，奇怪，這個寫新聞的人，是認為台灣人讀不懂英文？是不是？那個標題跟那個信件的內容也不一樣啊，吼。還有沒有其他問題？

---

#### 記者

你自己怎麼看這件事情？

---

#### 柯文哲

這是總統府要回答，怎麼是我要回答？一個說是，現在又說不是，所以這個 P 且非 P, 這在邏輯上是不通了吧？

---

#### 記者

主席想要問一下，因為你昨天在臉書上面也有發文，郭台銘他也有去謝謝你，那現在是不是？外界看，是不是有一種，就是兩人在大選上有合作厭的可能？那另外一個是，就是說現在郭台銘因為這個 BNT 的事情，他的聲量是非常的高，那大家都覺得說你跟侯友宜，是不是有可能就是，因為郭台銘他這一波聲量，然後被邊緣掉了。

---

#### 柯文哲

我每天都被邊緣化啊，呵呵，你想要問什麼？

---

#### 記者

所以你有覺得他這一波的，就是聲量衝的非常的高，然後不僅是你有被受影響，就連侯友宜，他也受影響。

---

#### 柯文哲

這個有什麼好問的？這聲量本來就，高高低低，有時候一天特別高一天比較低。所以這根本就，啦～我跟你講哦，我就是說我們每天哦，活在世界上哦 ，不要每天為了這種，這種變動哦，然後就好像說買股票啊，不要每天看盤了，這樣會精神受損。

---

#### 記者

那他那個留言，他有感謝你替他主持，這個，是不是兩人有合作的可能？

---

#### 柯文哲

我在你臉書留一個言，你就打算找你搭檔選總統嗎？沒有啦，我覺得是這樣啦。再講一遍嘛，活在這世界上本來就，大家就是，平常沒事也是朋友。對啊，所以不用想太多了，留一個言，有什麼？這個蠻自然的事。我們常常不小心，在那個 FB 啊，哪裡，都會留言啊，不要太...怎麼講？放在心上。

---

#### 記者

賴香伶委員赴中被拒，外傳說，可能跟主席發表兩岸論述有關，那你怎麼看？

---

#### 柯文哲

關於我們民眾黨賴香伶委員去大陸被原機遣返，這是這樣，兩岸交流本於對等尊嚴之原則，今天發生這種事情是大陸國台辦要出來說明嘛。哦，我們要看他說明的結果，再來決定如何回應。

---

#### 記者

有兩個問題想跟主席做請教，一個就是，主席有提到，關於政府一直在否認他們之前有擋疫苗這件事情，那也就是，主席之前在擔任市長期間是不是真的，有這種，所謂政府其實在擋疫苗，然後甚至去護航高端的狀況？

那另外想請教主席怎麼看，關於就是說，外交部長吳釗燮今天早上就是動怒嗆記者，那原因是因為，這個美方，像美國的議員一直在說要炸毀台積電，但是吳釗燮卻說這是中國的認知作戰，那請教主席怎麼看？因為明明是美國議員講出來的話，可是卻說是中國的錯，那會不會覺得說？應該是我們的政府要去要求美方道歉？

---

#### 柯文哲

嘛，第一點哦，那個吳釗燮應該去對美國，是眾議員嗎？我建議吳釗燮去對美國眾議員發飆哦，這第一點。第二點，你剛才題目是什麼？

---

#### 記者

疫苗。

---

#### 柯文哲

疫苗哦，政府有沒有擋哦？這大概台灣老百姓自己會判斷。那政府有沒有護航高端？台灣老百姓自己會判斷嘛哦。講完了。

---

#### 記者

請問主席，王必勝說郭台銘__疫苗是因為初選困難而造謠。

---

#### 柯文哲

好啦，我跟你說，我常常說哦，我活在世界上，為什麼要每天去回應別人講什麼話呢？不需要啦，我跟你說，王必勝， 王必勝看到我，要叫柯 P 欸。所以我不需要去回，我不需要去評論他講的話。

---

#### 記者
 
主席那想問一下，如果 517 國民黨真的徵召侯友宜的話，那民眾黨會是郭台銘的避風港嗎？


---

#### 柯文哲

的什麼？

---

#### 記者

會是郭台銘的避風港嗎？就有可能__，這樣子，跟郭台銘，如果國民黨真的徵召侯友宜的話。

---

#### 柯文哲

嘛，我以前講過嘛，那個郭台銘就說，他努力爭取國民黨的提名嘛。啊如果沒有成功的話，他就會支持侯友宜嘛，對不對？我當時聽完，聽完以後我覺得，好像，跟我一點關係都沒有啊。

---

#### 記者

主席請問一下，那個立委的登記是不是也截止，那現在民眾黨區域立委有人報名了嗎？你們的規劃是什麼？

---

#### 柯文哲

我看我們大部分的區域立委哦，恐怕到時候還是徵召為主。因為畢竟，單一選區齁，區域立委要出現，不容易，這是事實。

我們有幾個名單了啦，但是我覺得，既然是徵召就不急，比較確定再來處理。因為大部分，我想我們區域立委大概全部都應該是徵召的。

---

#### 記者

主席想問一下，所以你現在是有 99.9% 可能會參選到底？

---

#### 柯文哲

再加兩個 99，呵呵，99.99999。你怎麼那麼喜？算了，我今天不要跟你們開玩笑啦，奇怪欸，每天，我每天都要應付你們這些很無聊的題目。實在是，人生實在是浪費生命。

你們，對啊，你們今天已經足夠回去交差了。

---

#### 戰狼小姐姐

好，那我們今天聯訪到這邊結束。謝謝大家。

---

#### 柯文哲

好。

問題是我就說叫他準備吞曲棍球啊，我就是要跟他賭吞曲棍球啊。不是啊，我覺得政治人物，最氣的就是這樣，每天都這樣，隨便說說，你知道嗎，正經你來講，不然你來拚，跑到不知道哪裡去？

唉。

