# [逐字稿] 【柯阿北訪美學生座談】華盛頓大學



###### tags: `柯文哲` `柯P` `第三勢力` `溝通` `國會少數` `台積電` `平衡點`

## 影片

{%youtube 70_kMgz70pw %}

來源：國家治理學院 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=70_kMgz70pw


## 逐字稿

#### 片頭

我想請問就是，如果，因為你現在民調 20%，那如果你 2024 沒有選上的話，你 2028 還會，繼續堅持選嗎？

---

#### 柯文哲
 
今天來講，是台灣的第三勢力哦。我這一次來美國，你知道哦，有三個目的。第一，認識美國，因為美國對台灣還是影響重大，美國本身是世界上最強大的國家，也是台灣最重要的盟友。而且，明白的講，現在全世界有哪一個國家敢賣武器給台灣，我看只剩下美國，所以我們必須要認識美國。另外哦，我們還是堅持台灣自主，所以我們在堅持台灣自主的這個前提之下，原則上我們還是站在美國這一邊，但是也不需要因為這樣就去跟，中國惡言相向，我們希望說透過跟中國的一些交流，來降低，這個，這個，台灣、台海的這種戰爭的危機。

---

#### 提問者 A

我的問題是跟兩岸關係有關的，我想問的是，在此前不久兩週前，國民黨的前主席馬英九，他到了大陸進行所謂的對話之旅，那我想知道你有沒有這樣子的類似的一個計畫或是安排，來展現民眾黨對於穩定兩岸關係和平以及繁榮的這種決心？

---

#### 柯文哲

那事實上，我在還沒當台北市長之前，我去過中國 18 次，所以中國大陸會使用，葉克膜，那個醫學技術的人，差不多都是我教的，第一點。第二點，我在當台北市長的時候，因為有台北跟上海的雙城論壇，所以我大陸也去過很多次。不過我最近是沒有計畫要去中國大陸，但是我講的是這樣啦。跟中國大陸，常常是，我想最重要的不是談什麼，最重要的是大家想不想談，這才是，這才是重點，那我個人是主張說台灣跟大陸還是要溝通。這我想是，我覺得在台灣主張跟大陸要溝通，都，都需要勇氣。

---

#### 提問者 B

我想請問就是，如果，因為你現在民調 20%，那如果你 2024 沒有選上的話，你 2028 還會，繼續堅持選嗎？

然後就是，如果你真的當選總統的話，你要如何把順利成功治理台北市的那套 SOP 拿來治理台灣，然後或是如何在國會少數的情況下，然後可以順利執行你的政策，謝謝。

---

#### 柯文哲

第一個問題哦，我說你要期待我今年就選上哦，明年就一次就選上，第一個。第二點，這個，既然我們在台北有成功的經驗，你要知道我們當年也是可以說是一個人進入台北，台北市政府。我要跟大家講哦，政治上最重要的還是做事認真，我覺得那個每天 7 點半開會，那個很有效，那你每天呢，就是 step by step, 每天改變一點改變一點，重點是執之以恒。第三點是這樣喔，我第一任的時候我在議會哦，我們臺北市議會有 63 席，我那時候根本沒有黨，所以我是 0 席，第二個任期哦，我雖然有成立一個政黨，但是只有 1 席，所以我知道在那個 0 席或是 1 席的狀態下，還是可以推動的政策。有幾個原則啦，就是說我們也避免掉那種，意識形態紛爭的題目。

---

#### 提問者 C

我是來自喬治城大學的學生，我的問題是關於高科技產業，尤其是像是台積電這樣子的半導體的公司，我們知道他們已經在美、日都設立他的晶圓廠，那麼很多人認為這樣子的作法其實就是降低台灣的重要性，那麼從而就沒有必要由美國出面來積極的防禦台灣，您認為未來，在這方面，高科技，在這種戰略的這個變化當中，扮演了什麼樣的角色？你如果上任的話，是不是在您的領導之下，會避免台積電把重要的這個技術向境，外國輸出？

---

#### 柯文哲

回答你的問題，有兩個前提我們要先知道，第一，存在本身就是意義，所以，台積電會出現在台灣，一定是有它的客觀條件，才會讓台積電出現在台灣，這是第一點。第二點，台積電、台灣政府跟美國政府，這三者的利益是不相等的。所以我們常常是這樣，我在做，在處理這種複雜的問題的時候，我們常常是，求取一個平衡。台積電，如果從台灣搬進亞利桑那州，事實上它的成本要增加 3 倍。所以，所以除非整個，整個國際上面一樣讓晶片的價格成長 3 倍，但這個，這個就是一個問題。那以美國的立場，所有的台積電全部，留在台灣，對美國的安全這也有問題。所以我相信最後一定是怎樣處理，或是他整個國家運作他，的已經到美國來其他的還是遵守，市場的規則所謂，說是美國認為對他的國防那塊，或是他整個國家運作，那個移一部份到美國來，其它的還是遵守市場的規則。所謂好的政治就是在各方勢力，那種勢利當中去找一個平衡點，我想台積電會是一個很好的例子。

