# [逐字稿] [提問] （3/5） 2024校園總統馬拉松

###### tags: `柯文哲` `柯P` `台灣民眾黨` `交通改善` `能源` `北市` `國家` `同學` `政治` `社會和諧` `政黨和解` `兩岸和平` `悲慘世界` `少子化` `缺工` `缺水` `缺電` `交通` `台南` `車禍熱點計畫` `鄰里交通改善計畫` `智慧電網` `意識形態` `智慧電表` `產業轉型` `碳排量` `核四` `環保` `政治正確` `2050淨零碳排`

## 影片
{%youtube d6v17rpb61s %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=d6v17rpb61s?t=58m16s

在影片 58 分 16 秒處開始。

## 逐字稿

#### 邱臣遠

好，那接著我們進行第 3 個回合，好不好？第 3 個回合，讓我們這位藍色的上衣的同學。

---

#### 同學

主席你好，我是台大地理系大一的學生，請教主席，對於環境政策以及能源政策的規劃為何？以及這些規劃該如何帶領台灣邁向 2050 淨零碳排的道路？謝謝。

---

#### 邱臣遠

我們接著第二位，我們這位女性同學，好不好？

---

#### 同學

主席你好，我是國際企業系大一的學生，然後我想請問一下，台灣現在每年就是，因為交通的關係，死傷人數很多，那你覺得未來可以用什麼交通規劃的做法來改善現況？還有就是台灣現在缺水、缺電，那您覺得台灣要以什麼樣的方式來改善缺工以及低薪的問題，然後缺電的部分的話，就是因為瑞典那邊的話，以廢棄物來發電很有名，那您覺得台灣是否可以向瑞典學習？謝謝。

---

#### 邱臣遠

好，謝謝。好，接著我們請那位黃色上衣的同學。

---

#### 同學

柯市長，你好。我是台灣大學財務金融學系的學生，我今天想問的問題是，剛剛兩位都有提到，千里之行始於足下。台灣民眾黨目前正在擴張，但是台灣民眾黨在中南部所吸納的人選，或者是政治人物，其實很多都是具有一些爭議的地方勢力，就是它，不是像像北部，像柯文哲在，黃珊珊在市長，民眾黨在台北市，就是這一次的台北市長選舉提出了許多，好像是七八位的議員，就是，就是台灣民眾黨在中南部的提出的人選跟形象，其實是我認為是遠遠不及於北部的，那，要怎麼避免這樣的問題，就是當台灣民眾黨在擴張的同時，是否，一樣就是，是否他們的形象都是很好的，那要怎麼避免像？我不知道這樣講好不好？我不要太政治不正確，就是要怎麼避免，比較形象沒有不好的人，然後讓台灣民眾黨的形象受損？

---

#### 邱臣遠

好，謝謝。好，我們請柯主席。

---

#### 柯文哲

第一個，同學在講那個環保跟能源的問題，其實在第二個同學在講說，像能源的地熱。我倒覺得是這樣啦，環保其實是一種態度，你要知道我們台北市、台北市民，我們很多局，環保局的滿意度是最高，可以達到 80% 的。在台北市用環保為名推動政策都很容易，這就是為什麼我們，我們在推那個，像禁用一次性餐具。坦白講，我今天還看到說，我在當市長的時候要不是因為疫情，我認為已經全部被我改掉，禁用瓶裝水，很容易，這個也比較好推。環保是一個態度，其實簡單的講，就是你要有一個什麼樣的台灣給下一代，講完了。它是一個態度，所以包括財政紀律，也是，也是一個環保的概念，就是說，你把這一代錢都花完了，叫下一代負債，債留子孫，這就不是環保的概念。環保的精神就是，我們要留下一個什麼樣的台灣給下一代。那理論上，以我個人的經驗，在台北市環保是很容易推動，這我的經驗。

能源是這樣，這要很務實的處理問題。我倒覺得是這樣啦，還是那一句話，我常常說，我們政治不要老是打高空，行就行不行，就不行。台灣的能源問題，其實它哪裡是什麼問題？就明白的我們來解決問題，所以我跟大家講，我對核四的態度，蓋也對，不蓋也對，花了 3,000 億台幣，一度電都沒有發，這不對。這就沒有務實嘛。還有一點，如果你要台積電，台積電是富國神山，可是單單一家台積電，它的總耗電量比台北市還多，要吃掉 5%。如果那個台南、高雄，那蓋好，它吃掉台灣總發電量的 10%, 不得了。所以任何東西都都是有代價，你要發展高耗能產業，那你不能說，我要臺積電，我不要核電。所以有時候我們真的國人要坐下來想想看，到底我們如何在現實跟你個人的理想之間取一個平衡？所以能源問題，我覺得這哪裡是什麼問題？就把問題擺出來，發電量多少？然後，我的態度啦，不要老是打高空，還有一點要很務實的跟老百姓講，燒天然氣比較乾淨，我也知道啊。可是燒天然氣，燒每一度電多 0.8 元。你現在用光電、風電，那個，那個風電買到一度 5 塊多的。啊，你要燒煤炭，還不到 2 塊。啊，這個，可以啊，你要你要環保，要什麼？那個錢就要多。啊，你不能說我電費不准你漲，什麼都不，嗯，這，不是真實的世界。所以我倒覺得是這樣啦，我們如何開始，我認為老百姓是可以對話的。人家說這個，這個，這個，這個老百姓只是想要佔便宜，我不認為。你很清楚的跟人家講說，我們國家的困境就是這樣。

還有一點啦，像電，這不是有發電的問題，我們整個電網要改成智慧電網。要花這個，現在就要開始做了，這國家基礎。所以我們的問題為什麼能源一直不能解決？第一，打高空意識形態，沒有科學化。還有一點，如果我們現在全台灣每個電表都改成智慧電表，然後那個電錶耗電，不同的時間電費不一樣，那個削峰填谷就解決了。削峰填谷，聽得得懂嗎？我們那個，我們電的使用量不是平的，夏天的中午特別高，所以你用差別費率，這個，所以如果我是來決定的話，就下令從今天開始要裝電表，只能裝智慧電表，開始改過去。那整個台灣的智慧電網要重做，那個要花好幾千億才做的起來，是就是，不是就不。我們的能源問題，我們就要很誠實的面對，你不要用那麼多電，那就不能發展高耗電的產業，有沒有例子？有，英國。英國是平均碳排量下降，GDP 上升的國家。因為，它整個國家產業轉型，所以你不能台灣，你又要發展高耗電產業，然後說我不要發電，那臺積電怎麼辦？我認為老百姓聽得懂的，你跟他講說我們國家的困境就是這樣，他聽得懂。所以，關於能源，它就是，誠實就好。

那有人在講交通，你要知道台北市的每十萬人的叫做那個，死亡人數。每十萬人，交通車禍死亡人數是全臺灣最低的。我最近去台南演講，我說你們不曉得台南是台北的 4 倍。可是這個要怎麼解決？我還是那一句話，我每次都認真這種文化，你知道我們台北市解決那個車禍是怎麼做的？兩個，一個是鄰里交通改善計畫，就在巷子裡面畫那個綠色人行通道，畫那個有效。一畫，那個車禍下降 40 幾 Percent. 還有一個叫車禍熱點計畫，因為每次車禍，我就給他 Google Map 給他畫點，過去 5 年，哪個地方車禍最多？然後就要開始做交通改善計畫，把熱點一個一個解決掉，持續的一直改進。我剛才看到那個何國榮坐在這裡，這個鄰里交通改善計畫就是他，他開始了。我跟你講，他看起來很無聊，有效。鄰里交通改善計畫，全台灣有哪個城市是有這種在巷子裡面畫綠色人形道？就是台北市啊。那有什麼偉大的政績嗎？不是。他就是要有毅力、耐心，然後一直推、一直推，所以台北市的車禍死亡人數是全台灣最低的，所以還是一樣啦。

那至於缺工、缺水、缺電、缺工，缺，問題還是一樣啦，誠實的面對問題，缺工跟低薪怎麼會同時存在？沒有道理啊。經濟學，不是就價格，兩條線決定？供跟需。你缺工，怎麼會低薪資？缺工，一定高薪資啊。這表示什麼？我們有學非所用的問題。還有一點，你缺的工都是那種低階的、那種便宜的工，所以大家也不想幹。所以，這樣啦，整個產業要升級，整個教育要轉型。還是那一句話，我不認為說我們的國家，那些問題都很難解決，都可以解決，為什麼一直沒有解決？過去 20 年到底發生了什麼事？因為，讓所有的政治人物都開始短線操作，他只想我這一次選舉怎麼辦？他不會想說 20 年後怎麼辦？一個國家沒有長期計畫，你怎麼期待他有辦法解決 5 缺的問題？未來 10 年台灣有 40 家大學要關門，很簡單啊，少子化啊。就是沒有學生，除非你，除非你開放陸生，不然你。我的年紀啦，我們那一年出生 44 萬人，現在出生 13 萬人，13 萬多還不到 14 萬，學生都剩下 3 分一都不到。啊你大學當然找不到學生，可是我要問的是，未來 10 年有 40 家大學關門，請問是今天才發現的嗎？18 年前，那一年出生的小孩子人數就知道 18 年後會出問題啊。那為什麼過去18年不做任何動作，這才是國家的問題嘛？所以一個沒有辦法理性思考，沒有辦法務實做事，也沒有長期規劃，你怎麼期待台灣會是亞洲的強國？不可能嘛。

那剛才有人在問說，那你們覺得你們南部都提名了黑道，第一點啦哦。

---

#### 邱臣遠

沒有這樣講啦，主席。

---

#### 柯文哲

我把他翻釋。

---

#### 邱臣遠

沒有啦。

---

#### 柯文哲

我把，我把它翻譯成白話。

---

#### 邱臣遠

在地化，比較在地化。沒有這樣講哦。

---

#### 柯文哲

我把你翻譯成白話文。但是我跟你講是這樣，relatvie 相對，We do our best 我們盡力去，還有一點，這是我的概念，因為我是醫生出身的，我常常說我們要把，不管他是什麼樣的人，我們都希望他可以向上，可以進步，而不是說他是壞人。所以老實講，像最近，那個選罷法那一件事情，問我的話，我是不贊成。你就是，他只要犯過這種罪，你就把他，從此他，讓他這個社會隔絕。如果這樣的話，我們這個社會還需要設更生人協會嗎？乾脆只要犯一個小罪，全部把他槍斃就好了。所以你看看，我們小時候念那個悲慘世界、那個尚萬強的那個例子，你為什麼讓一個人永遠沒有辦法在這個社會反身？我們是鼓勵一個向善的社會，而不是，而不是把那些人都全部棄絕在這個社會，這是觀念上的問題。所以常常政治上不要做表態的，表態啦，切割，其實你就是在鼓勵這個社會不善良的一面。你就這些人沒有用，我們要把他隔絕掉。我們是讓那些人變好，不是嗎？

---

#### 邱臣遠

對，沒有錯。我想這個社會和諧，這個，政黨和解，兩岸和平，這個是非常重要的。那我們一定要往這個善的力量跟善的循環。那其實講到財政紀律，柯市長，過去在這個臺北市長任內，6 年就還了這個 570 億，其實在整個財政紀律上，他是有過去的政績。但是我們看到現在的執政黨，透過特別預算常態化，國債屢創新高，今年已經突破 5.8 兆，每個人平均負債要達到這個 27 萬，所以現在不是在留子孫，可能是在留曾孫，所以這個就是，一個剛剛提到的，就是短線操作的一個問題，所以過去其實柯文哲市長一直把這個政治工作做當成一種文化的傳播，他認為說改變政治從改變政治文化的開始，所以很多事情現在就不一定討好，可是一定還是要有人開始捲起袖子來做事情，我想這個就是民眾黨的態度。

好的，我們現在進行第 4 個回合的提問。