# [逐字稿] 【民眾之聲／高雄開講】高雄在地高三生問"兩岸"路線！柯文哲正面對決民眾提問！@TPP_Media

###### tags: `柯文哲` `柯P` `缺蛋` `登革熱` `消防` `雙語教育` `認知作戰` `長照` `安樂死` `外勞` `國防` `私立學費補助`

## 影片

{%youtube 34BckDxe9Xw %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=34BckDxe9Xw


## 逐字稿

#### 柯文哲（Preview）

台灣現階段可能統一嗎？可能獨立嗎？

---

#### 民眾（Preview）

不能！

---

#### 柯文哲（Preview）

如果不可能統一，也不可能獨立，請問國民黨跟民進黨每天在亂什麼？

（私校補助）有錢人一年給他三萬五千塊幹什麼？窮人一年給他三萬五千塊夠嗎？

---

#### 柯文哲

其實我相信如果別人來講，我們要選總統，說了一大堆，好像那種台灣的偉大的國家願景，說老半天，其實老百姓要的東西很簡單，就是一個比較安全、比較公平的社會，這樣而已。其實老百姓最關心的，還是他家的門前水溝有沒有通，燈有沒有亮，路有沒有平。

為什麼我會有這個感觸？有一次我來高雄中學演講，演講完開始 Q&A，我在想，這些高中生應該第一條是問我要不要選總統？結果高中生第一條是問說，那個學姐有沒有來？你要選總統不來選總統，幹他屁事，那個學姐有沒有來，他要跟她照相比較重要。所以其實，就像我們最近，台灣遇到的幾個問題，那個一顆雞蛋，一隻蚊子，我想想看，我相信本來吃蛋，我們去早餐店吃早餐打一個荷包蛋，吃那個有小確幸桌我們現在看到的那個荷包蛋要想半天，到底要吃還是不吃？我剛才說，其實政府不用說什麼偉大的事情，正常就好。

其實這次雞蛋的事情，你想想看，一人公司五十萬的資本，然後政府給他做幾億的生意，這很奇怪。它那個公司是停業，還沒復業，政府就跟他簽約了。政府會跟一家還沒有復業的這種公司簽約，現在買（蛋）進來，買一億四千萬顆的蛋進來，報廢要五千四百萬顆，你一開始不要買就好了。我想不明白，現在蛋進來，有效日期到底是多久？我看每天看的版本都不一樣，有說有那個包膜，所以撐比較久，我說你乾脆噴那個防腐劑更快。現在產地的標示，巴西進來的蛋，你把它做成那個蛋液，產地變成台灣。像這種事情就是這樣。就這麼簡單的事情是在做什麼？就是說一切都照步驟來。

我告訴你，我知道現在台南登革熱已經超過九千了，問題是，台南登革熱超過一萬，今年會是第一次嗎？賴清德在當市長的時候就有了，怎麼重蹈覆轍，到底是哪有問題？其實這條我也知道原因，數量少的很容易撲滅，數量一多起來你就完蛋了。這個登革熱，預防容易，治療困難。一開始可以處理的時候不去處理，現在搞成這樣，現在已經九千多人感染，只能等天氣變冷，蚊子變少，現在要控制很困難了啦。

---

#### 民眾

柯主席你好，還有各位台灣的同胞大家好，我是美國回來的僑胞，我是學化工的。今天發生的火災，前面都已經爆炸了，它應該有完全的指示燈號，大家疏散的方向，該如何處置，不要等到人家來吼都來不及了。

---

#### 柯文哲

台北市也發生過錢櫃大火，我只說有發生大火嘛，把所有的問題列出來，然後分門別類，所以頭一步，要先確認問題，出事也不要急著去罵，針對每一個問題，你要怎麼做解決。其實政治，就是一條一條一條的去把它解決掉。我們沒辦法保證政府一定不會犯錯，那也不可能。就是出問題，一條一條去把它改管。像這一次這個高爾夫球（工廠）爆炸，不要說頭過身就過了，新聞應付了，就沒有了。我們需要的是一個做事認真的政府，這樣就好了，有問題，一樣一樣去把它改掉。

---

#### 民眾

我剛從菲律賓回來，菲律賓的人 99.9% 的人都講英文，那我們台灣剛好跟他們相反，99.9% 的人不講英文，那這到底是誰的錯呢？所以我覺得台灣政府，事實上必須要為我們的英文能力不好負責任，必須要重新付一筆錢讓我們重新去學英文。

---

#### 柯文哲

台北市已經在推雙語教育，但是吼，雙語教育要成功，老師要夠。我有問過新加坡的教育部長，我問他說，新加坡推行雙語教育花了多久的時間？他跟我說 28 年。台灣就算比較厲害，也要花相當長的時間。你要培養足夠的老師才有辦法雙語教育，所以還是那一句話，我們需要的是一個實實在在做事的政府。

---

#### 民眾

貴黨在最近的一些資訊不對稱的應變上面有沒有什麼更好的做法，那包含就是有些媒體，那他們可能掌握了很多資源，那貴黨如果在後續的一個選戰的策略上有沒有更好的一個佈局？針對在我所謂資訊不對等這個部分。不管是年輕人也好，不管是長一輩的，可能他們聽這些東西，想要聽一些更簡單的slogan，那有沒有更好的一個說法可以讓長輩聽得懂？

---

#### 柯文哲

我老實跟大家說，當年啦，黨政軍退出媒體，是哪一個政黨的主張？現在咧，現在電視台差不多都被民進黨控制了。我晚上回去，拿出選台器，差不多每台都在罵我。我奇怪，現在是在搞什麼，這個已經是個事實了，你說怎麼辦？坦白講，我還沒想出好辦法，所以才會來這裡廟口開講。

---

#### 民眾

像 921 那天上午也提到長照的這個議題，那其中有一個點就是想到說，其實我們的巴氏量表不是不見了，而是說它是一個補助的標準。巴氏量表的門檻如果降低了，那這樣子外勞的這個需求，人力看護需求不是提高了嗎？那沒有開放就造成很多的看護人力落跑啦，然後那個素質很低，甚至有很多黑工龐大，現在可能有八 九萬的黑工問題。如果您上任以後，您要會不會開放，那要怎麼去管理現有的這個問題？

那第二個受訪者是說，個案媽媽，經濟並不寬裕，那她兒子三十幾歲就車禍，然後呢在台南的某個醫學中心，三個醫生本來都同意，他媽媽也簽同意病人自主，可是最後有一個醫生，他就突然反悔，導致後來他的兒子就植物人了。那您以醫生專業的話，怎麼看這個問題呢？

第三是您提過的這個，前瞻建設軌道計畫，花媽的時候就已經規劃了，您上任以後有沒有可能給它向下紮根？

---

#### 柯文哲

我先講我的主張，我是主張開放外勞，但是要課人頭稅，然後跟外勞跟基本工資脫鉤。目前我們那個外勞，我們那個基本工資，其實台灣很少會用到基本工資，所以如果外勞跟本勞，那個基本工資脫鉤，本勞的基本工資可以拉高一點。開放外勞，課人頭稅，因為外勞很多種，你是進來做幫傭，家庭幫傭，還是要照顧那個失能者的，還是你要來做建築的，是在農田在工作的，不同的職業類別，那個人頭稅不一樣。我個人是相信市場的，政府不要對市場做太多干預，給市場去決定，課的人頭稅可以去補我們台灣的失業基金。所以我回答你的題目就是說，我個人是主張開放外勞，課人頭稅，外勞與基本工資脫鉤。

目前台灣，沒有身分證的外勞有八萬人，這表示說，這政府是在做什麼？所以不要說它是一個內政問題，那根本就已經變成國安問題了，這是要怎麼管？所以整個勞動市場亂七八糟。

他有問到那個植物人，這個跟文化有關，我是全台灣從活人變成死人看最多的，我當過十七年台大外科加護病房主任，所以生離死別、悲歡離合、愛恨情仇，我看非常多。這一條沒有標準答案，是每一個人他的人生哲學來決定。

剛才太太講說，你們那個輕軌，這條其實有標準答案。單向運輸每小時小於五千人不需要軌道運輸，公路就可以解決。五千到一萬人是中運量運輸，要大於一萬輪以上才需要高運量運輸。所以你蓋那些輕軌，你要先算算看，要預估說，這完成以後它的運量多少。如果它運量不夠，以後就變成浪費。

我爸爸跟我講說，什麼叫貪污？為了要貪那一元，讓國家賠十元，我們那個前瞻計畫，軌道運輸是四千億，地方配合款是兩千億，加起來是六千億。我們台灣的總人口在下降，所以不見得每一個地方都要蓋捷運，你那個地方運量不夠，都沒有人，你蓋什麼捷運？所以這一條其實是有科學根據的。

---

#### 民眾

我今年高三，我今天是帶著很多問題來的。中華民國或台灣這艘船要怎麼走的方向，這個問題有很多面向，例如說兩岸和平，我們想要的是怎麼樣的和平？我們想要的是怎麼樣達成和平？關於和平關於國防，你上任之後會支持潛艦國造計畫嗎？會支持 ADF（戰機計劃）嗎？對台灣的募兵制、徵兵制，兵役制度會有什麼樣的想法？或者是說，你在外交政策上，你對中國還是對美國，有什麼其他跟蔡政府不一樣的政策？這都是我們很想了解的。

---

#### 柯文哲

我最近，我四月有去美國，六月又去日本，其實去年十二月，我也有去新加坡。根據我去新加坡、美國跟日本的經驗，我問新加坡後一任的總理你，我說你新加坡在中美之間好像混得很好，你對我們台灣有沒有什麼建議？他說你台灣內部有沒有共識，要怎麼應付對外的兩岸關係？台灣現階段可能統一嗎？可能獨立嗎？如果不可能統一也不可能獨立，請問國民黨跟民進黨每天在亂什麼？就算那些外省人來台灣都第四代了，我跟你說，到第四代哪還有分外省的，沒有啦。所以不要在這個國家裡面一直製造分裂，以前是外省的，本省的，再來是天龍國跟中南部，再來是有錢人跟窮人，再來就是年輕人跟老年人，現在還有那個什麼男女性別戰爭，不需要把一個國家這樣切來切去，切來切去，何必讓一個國家製造分裂呢？

現在任總統還有一個很重要的目的，我在今年 520，我要代表民眾黨參選總統，我講了一句話，我們希望台灣是一個團結和諧的國家，而不是一個分裂仇恨的國家。我們希望台灣是中美溝通的橋梁，不是中美對抗的棋子。台灣是美麗之島福爾摩沙，而不是像那個外國媒體說，全世界戰爭最高的地方。我對民進黨最不高興的地方是什麼？你每天說抗中保台，你有準備嗎？兵役是明年 1 月 1 號才恢復的，但是因為大部分的學生在念大學，要到真的上線要四年後。結論就是這樣，取一個平衡點就對了。我認為，不管誰當總統，美國跟台灣的關係不會改變，特別在國防外交，這個大概不會改變。但是怎麼面對中國，那個態度上可能會不一樣，就這樣而已。對中國是這樣，完全不交往，不對，太聽話也不對，中間就好了。

---

#### 民眾

賴副提出了一個大撒幣政策，私立學費補助全免的政策，政策在明年 2 月上路之後，想要讀私立學校的人勢必會變多，假如你有幸當選總統的話，你會不會延續這個學費補助全免的政策？

---

#### 柯文哲

作為政府，對就對，錯就錯，按照科學理性務實來解決。我是民國 48 年出生的，我記得我們那一年出生的人數是 44 萬，去年不到 14 萬，從 44 萬降到 14 萬，不到三分之一。未來十年有 40 家大學要關門，請問這是每一個學生跟他補助三萬五千塊可以解決的嗎？就沒有學生，你再補多少他也是倒閉。

第二條，未來十年有 40 家大學要關門是今天才知道的嗎？18 年前就知道了，那一年出生的小孩子就知道18 年後會發生什麼事情。如果 18 年前就開始準備是很容易的，你現在突然要退場很困難，為什麼？學校可以關掉，老師要去哪裡？過去 20 年，大學的學費都沒有增加，對嗎？標準做法應該怎麼做？學費該調的就調，然後窮人另外去補助。你有錢人一年給他三萬五千塊幹什麼？窮人一年給他三萬五千塊夠嗎？

---

#### 民眾

我想請問就是關於交通的問題，因為台灣就是機車王國，可是二輪的路權什麼的，好像都沒有很被大家注重。

---

#### 柯文哲

機車真的是台灣的大問題。因為像美國它只有汽車跟行人，所以那個路面很好設計，就算是那個荷蘭，現在是汽車、行人、腳踏車，三種。台灣要同一個路面要設計四種車，汽車、機車、腳踏車跟行人，交通的設計是比較困難。我倒覺得是這樣，機車騎士都比照汽車不要往前鑽，也可以左轉。但是這一條，這條涉及交通安全可以考慮，拿出來討論，你不能說我要往前，我要左轉，每樣都要，沒辦法。台北做了一個實驗，那個要考機車駕照的，我出好像不知道幾千塊，我就把學生送去駕訓班，有受過駕訓班的跟沒有受過駕訓班的，考到機車執照以後，一年內出車禍的，有訓練的那一組下降一半。有一次在陽明山仰德大道出車禍，一輛卡車撞死四個人，我就把我們交通局來說，仰德大道發生車禍，你去把過去五年仰德大道所有發生車禍用 Google Map 去把那個車禍地方點出來。結果一點出來，五年車禍七百次桌因為你用那個紅點去點，每個車禍熱區去做交通改善計畫，第二年再測，車禍下降了 60%。後來我跟我的那些，交通局的同仁在講：

每年都有文化大學的學生死在這一條路上，啊如果我們當年早一點做，是不是很多這種死亡就可以避免。
