# [逐字稿] 阿館喊話全紀錄｜【民眾開講-台北】

###### tags: `柯文哲` `柯P` `館長` `黃國昌` `台灣民眾黨`

## 影片

{%youtube M4foICOs9ag %}

參考來源：館長惡名昭彰 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=M4foICOs9ag

## 逐字稿

#### 館長

謝謝大家今天的前來，但是剛剛國昌老師講得真是太好，所以我很難接得下去，真是太離譜了。

其實大家都想要賺錢嘛，那我看到一個神經病把他家都拆了，所以我能不來嗎？是不是。

今天我在台灣開直播講政治已經很久的時間，首先我要問一下現場是九個男生一個女生嗎？是嗎？

我們四年前，民進黨的很多立委，現在的立委，他們打著我們要改變台灣，我們要幫助年輕人。的確，我看到他們改變了。改變的是台灣房價貴幾倍？我們的詐騙四處橫行，然後他們變得更有錢。所以這一次他們選舉的主軸，大家可以發現，這一次所有的年輕人都不支持他們。

今天我會來哦，我身邊的人都說會不會得罪誰？我不怕得罪誰啦，反正，好像也沒有幾個人吃過子彈，反正最多就是這樣。

這兩天我覺得非常難過，這也是我今天特地來這邊，給珊珊姐打氣，給柯文哲打氣，給國昌老師打氣，給民眾黨的所有朋友打氣。因為在四年前，我們站在凱道上，那一天跟今天一樣下著大雨，開始慢慢下雨。那一天他們跟我講什麼？他們講說政黨軍要退出媒體，他們講說紅媒要退出媒體，他們講說新聞要有公正。我就問大家，這兩天你打開，無論各家各台，公平嗎？

---

#### 民眾

不公平。

---

#### 館長

我看到東森好像 XX 到一樣，不好意思，我講的。一天差不多十個小時。我待會先跟大家講，其實他們都有跟我講說，上來拜託館長要，把我的功力稍微縮一點。哦，所以我今天更要來跟大家講，請大家，年輕人，甚至是中年人，甚至是老年人，我們講壯年，柯文哲主席講壯世代。大家可不可以看清楚事實，不要讓這些新聞一直在帶這些風向。一個問題問了又問，問了又問，相信大家，前一段時間也看到我站在這裡被記者，三立的記者在那邊督 Mic，在那邊問一些莫名其妙的問題。

我就問你們，你們很喜歡被騙嗎？會嗎？那為什麼他們還有 30%？這個民調啊，這個民調啊！好啦，我也沒差了，反正被告。這個民調啊，在短短的幾天之內啊，就可以 10% 上下來來去去。然而呢，我批評這個民調說，他是一個 XXX，他是一個收錢的民調，大家贊不贊成？然後我就被告了，他要求償我 50 萬。

我不管這個官司怎麼樣，但是我覺得這個社會還是需要，正義的聲音。這就是今天我們站在這裡，你說，OK 我幾步我就掉下來，你懂我意思嗎？大家去看看國民兩黨的場子，哇靠，還可以跳舞啊，還可以 LED， 還可以大電視有沒有。沒辦法民眾黨就是這麼窮。

所以，國昌老師講得很好，但是我們今天站在這裡，我相信，我已經看到滿到後面去了，今天真的是，你們真的很棒。然而我剛剛看直播好像也快 3 萬人了，你們也很棒，4 萬了，5 萬了，太厲害了，太厲害了。

今天我們台灣需要改變，但是改變的每一個人就只有一票，改變的希望在你們的手中。

我，認識柯文哲，認識黃國昌，真的很久了，他們一路走來都非常的窮，非常。

然而呢，我們台灣政治不是在選舉，不是在選錢的。但是你今天打開電視機看網路，看名嘴，大家，我覺得真的沒有錢選舉，我跟你講，沒有錢選舉真的是一件非常悲哀的事情。所以今天我來到這，我是，希望大家可以把自己手中寶貴的一票好好考慮。這一票關乎自己的未來，也關乎自己的下一代，我們要看到那些貪贓枉法的人，我們要看到那些犯罪的人，被抓去關，被調查，我們要讓我們的房價，真的有正義可言，我們要讓各位的未來過得下去，不要再投給，哪一個黨？

---

#### 民眾

民進黨。

---

#### 館長

希望大家可以跟你的親朋好友講，跟你的爸爸媽媽講，你們活在台灣這麼多年，就像蔡英文當年的競選廣告，你們真的過得好嗎？

---

#### 民眾

不好。

---

#### 館長

台灣的未來，人家國外，人家的立法委員是每天都在過法案。我就問，過半的民進黨，他做了什麼事情讓各位感覺到他有在做事，什麼事？

---

#### 民眾

沒有。

---

#### 館長

有啦，我知道他們創造了經濟世界奇蹟，21 倍的獲利，三年內達到了百億身家。

今天還是很感謝民眾黨邀請我，然後也感謝各位願意來到現場，你們各位真的是最棒的，你們各位真的是最棒，給自己一個鼓勵好不好？

今天讓我知道台灣還有救好不好，哇靠，線上這麼多人。

最後呢，由於它是一個沒有錢的黨派，也希望大家在網路上或者在生活當中可以運用自己的力量幫這個可憐的政黨多拿一點票。我個人的希望是，希望他們的立委可以多一點進去，這樣我們的臺灣的法律才會改變。臺灣的法律的改變，人民的生活才會改變。那，實在很難做到。所以國民黨和民進黨，看柯文哲很沒有嘛，對不對？然後呢，現在一直在打副總統。副總統，我們副總統我是沒有看到，我最近會約她來上節目。今天被打了兩天了，被打了兩天了。

最後呢，透過這個十分鐘，我今天就來十分鐘。我還是很感謝各位今天的到場，還是一直感謝各位今天的到場。然後還有各位對這個政黨的支持，希望 ，四十多天之後，台灣真的可以翻轉。希望，我們的居住正義，司法正義真的可以來臨。也希望　月台灣的年輕人，真正有個未來。這就是我個人最大的願望。

最後，最後，再次的感謝各位，謝謝各位。希望各位每一個人的影響力可以真正讓我們翻轉台灣。感謝各位，淋著雨，這麼冷，來到這裡，太愛你們了。謝謝你們。
