# [逐字稿] [提問] （1/5） 2024校園總統馬拉松
###### tags: `柯文哲` `柯P` `台灣` `孔子` `政府` `主席` `柯文哲` `同學` `中國` `國家` `交流` `人民` `台灣民眾黨` `總統校園馬拉松` `賣台` `法律` `抗中保台` `義和團` `共融社會` `司法` `非核家園`
 
## 影片
{%youtube d6v17rpb61s %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=d6v17rpb61s?t=34m

在影片 34 分開始。

## 逐字稿

#### 邱臣遠

好，謝謝主持人。還有我們今天的主角，我們台灣民眾黨柯文哲主席，也是 2024 我們民眾黨的總統參選人，以及我們現場所有的青年好朋友，還有媒體朋友，大家早安。那今天非常榮幸，我能代表這個亞太青年協會，跟台大政治系學會，舉辦這個 2024 總統校園馬拉松的活動，那我擔任第一場的這個主持人。那我想 2024 是非常重要的一年，那今天透過這樣子的一個平台來去討論這個我們目前的這個總統候選人，他們對於這個，不管是國政、兩岸、國際，還是說民生相關的議題，可以跟我們這個所有的青年朋友來去做一個現場、這個面對面的對談。剛剛我在休息室跟主席聊天的時候，他說這個可能比這個新聞面對面，還要，還要這個刺激。所以等一下，我們會花 60 分鐘，讓大家這個盡量的提問，那我們基本上會分 4 到 5 個回合，每個回合會提供 3 個提問的這個名額，那 3 題問完之後，我們會由這個柯文哲主席統一做這個 6 到 8 分鐘的一個回覆，我們預計在一個小時內完成。那另外一個部分，我們也要非常感謝，今天由亞太青年協會以及這個台大政治系學會來，共同主辦這樣有意義的活動。我想青年是國家進步的動力，那國家必須也要對青年負責，如何打造一個友善的這個青年環境，跟我們國家的一個政策，我想這個是每一個總統候選人都不可以迴避的問題，那就讓我們今天用最熱烈的掌聲來進行我們接下來的這個活動。

好。首先，我們進行第一個環節，那請問現場有沒有同學要提問的？好，那位藍色衣服的同學。來，我們工作人員遞交一下麥克風。

---

#### 同學

柯主席，你好，我是台大化學系大學學生，然後我想問一個問題，就是，你說你要和中國進行交流，對於這一點，我是保持肯定的態度，但是在台灣某些人民眼中，這個舉動是所謂他們的賣台的行為，那你要怎麼教育民眾說，跟台灣跟，台灣跟中國交流是必要的呢？

---

#### 邱臣遠

好！謝謝我們這位化學系的同學，那接著我們進行第二個問題的提問。這位白色衣服的這位同學。

---

#### 同學

主席，好，我是台大政治系大一的李____，那想要問一下，柯市長是怎麼看待台大近期一連串的爭議事件？包含原住民歧視、升學優待制度的討論，以及台大經濟的選舉公報事件。那麼在未來的教育上面，柯市長會往什麼樣的方向去以及去解決這一類的問題，謝謝。

---

#### 邱臣遠

好，謝謝我們政治系的同學，大一的這位同學。接著，我們請這位綠色口罩、白色襯衫的這位同學。

---

#### 同學

主席，你好，我是佛光大學公共事務學系的學生，然後，因為是法政相關的科系，所以想要詢問主席就是，法律對於行政而言，其實更像是一種行政的原則跟依據，有聽清楚嗎？

---

#### 邱臣遠

講慢一點。

---

#### 同學

法律對於行政而言，更像是一種行政的原則跟依據，然後是給予執法者的規範跟保護的功能，那就是現在有一些就是中壢浩克的這種事件，那一般的民眾對於執法者就是比較持於肯定的態度。但是也有相關的法律工作者，對於相關的員警，就是盡量提醒他，就是有違法的問題。那就是想要詢問您，就是法律對您而言是什麼樣的目的以及功能為何？謝謝。

---

#### 邱臣遠

好，謝謝我們這位觀光系的同學。好，接著我們請主席來進行回答。

---

#### 柯文哲

第一條，他問說，很多人把跟中國交流當作賣台。我倒覺得是這樣，剛才講過，作為外科醫生，它最大的特色就是務實。我們現在看看一些數字，台灣有三十，大概有三十六萬到三十八萬的大陸陸配，你想想看哦，他一個人就乘一，嫁給老公乘兩，如果生一個小孩子就乘三，所以我們在台北，在台灣跟陸配有關的，大概有一百萬人。不要在，不要講說他嫁到這邊來，這邊的親戚朋友。你想想看哦，我們為什麼要在自己的環境裡面先把某一些人劃成敵人，還有一點，台灣現在對大陸的輸出，我們，我們整個出口、出口、大概高的時候 43%, 低也有 39 是到中國大陸。然後，我們現在台商在中國，我一直問說，到底台商在中國有多少人？有人跟我說一百萬，有人跟我說兩百萬。好，就算一百萬，我們有一百萬的台灣人在大陸，我們有三十八萬的陸配在台灣，我們出口 43% 來到中國，然後我們去年 2022 年出超是一千億美金，請注意是「美金」不是「臺幣」，一千億美金，如果換成台幣是三兆。所以就是這樣，我覺得是這樣啦，面對中國大陸的交流，我們必須務實的去處理說，我們現在要面對哪些問題。所以，我不希望說抗中保台最後變成義和團。變成慈禧太後和她的義和團，這難道是我們喜歡的？所以我們要很務實的去面對說，我們要怎麼處理中國問題？所以我倒覺得這樣，有交流。這個是這樣。我最近去美國國務院，其實他們也是在，當然他們認為台灣不應該有戰爭，但是我跟你講，巴菲特會把台積電的股票賣掉撤資，這還是一個警訊。我跟你講，沒有比傷人更敏感的人。商人會赶快把錢撤走，就表示這個地方是有危險的。理論上，台灣不會有戰爭。但是他還是有風險，為什麼？擦槍走火的風險。因為從人類歷史上看，我們有太多的戰爭是意外造成的。我每次說第一次世界大戰就是一個典型的例子。跟大陸交流的，態度是這樣，有交流，增加善意，最起碼避免誤解，避免擦槍走火，降低整個，特別在這個很緊繃的狀態下也降低戰爭的風險。這是，我覺得這樣，我們要很實務的去跟臺灣人民講說，你有你的意識形態，但是，我們還是要很務實的去面對我們要面對的問題，這是我對大陸交流的態度。

那在講說台灣大學的一些爭議，其實我跟你講，大學終究還是社會的一個縮影。「共融社會」是我們非常提倡的，你看看我當臺北市長，剛剛那幾張幻燈片，為什麼我們當時會推共融式遊具？共融式遊具就是由從小就跟小朋友講說，有些小朋友他是坐輪椅的，他跟你不一樣，但是你怎麼把它包容？所以一開始我在講那個「共融社會」，在我們內部的會議我說：「容忍是自由的基礎」，結果被我的幕僚馬上就 k 了一頓，他：「報告市長，不是容忍，是包容。」。包容是自由的基礎，所以我們能不能開始去接受跟我們很不一樣的人？既然台灣它是一個多元的社會，在歷史上已經證明我們台灣是個移民的社會，歷經不同的文化進來。如果你永遠要陷在這種英文叫 discrimination, 很分辨說你是誰，你是誰。我今年已經到 64 歲了，我跟你講，我們在二三十歲的時候，外省人是一個，外省人跟本省人之間就有很大的隔閡。當然到今天，這個已經慢慢克服過去了，因為畢竟外省人已經到第 4 代，已經慢慢過去了。可是我們現在又有新住民進來，所以台灣一直是移民的社會，如果我們不用共融社會這種概念，它只是增加我們的社會成本。所以，大學只是社會的縮影，它只是反應說，我們這個社會，我們不太願意，我們包容性還是不夠強。所以當時我在當市長的時候，我為什麼會，開齋節，我跟你講，在疫情期間我們還辦開齋節。其實我在議會的時候，你去看，有些議員就反對。她說，那些，那些外勞去大安森林公園彼此聚集，萬一感染，回去傳染那些老人怎麼辦？我說，今天如果台北市所有的活動，市政府辦的活動都停止，把開齋節停掉，這我同意。如果我們市政府的活動繼續辦，只是把它開齋節停掉，這個我反對。這就是 discrimination. 所以，所以我們還是要建立一個比較包容的社會，可以增加這個社會的和諧。

所以我再講一個，最後一個同學在講司法的問題。坦白講，我每次說，我們希望台灣是一個正常的國家，什麼叫正常的國家？其中有一樣就是司法是公平的。其實更重要的是，司法是被信任的。沒有辦法建立一個，司法不能被人民信任，沒完沒了。因為被判刑的也不服氣。所以這的確是這樣啦哦，我每次說，建立一個可信的政府，建立一個可信的司法制度，這是台灣最重要的。所以論語裡面寫，好像是子貢問政。子貢問孔子說：政治要怎麼做？孔子說：足食足兵民心之矣。足食，要東西吃。足兵，武備軍備要夠。最重要的是，民心之矣。人民是相信政府的，吃得飽，有武器，然後人民相信政府。然後，後來子貢問他說，哪一個最重要？孔子說：民信之矣。如果，如果老百姓都不信任政府，經濟再好也沒有用，軍隊再好也沒有用，就沒辦法團結合作。所以建立一個可信的政府，這是很重要的，這也是我一直對，至少在我從政以後，我一直覺得這是我們很大的問題，政府對人民，人民對政府的信任度太低了，為什麼？因為政府真的不可信。隨便講一個，我們真的 2025 可以非核家園嗎？你明明那個再生能源就追不上來，難道真的到時候要用愛發電嗎？所以老百姓都知道這不可能嘛。我自己、我自己處理過的，我為什麼跟民進黨翻臉？就是從基隆輕軌開始的，因為對我，我的世界裡面是就是，不是就不是，你怎麼弄一個計畫，根本沒辦法執行的，就擺明是騙的嘛。我就，我就不高興。但是他們覺得說，政治上應該就是互相 cover，你是我的朋友，你就不可以吐我的槽。但是我覺得這不對，為什麼？越來越？如果這樣長期下去，人民不相信政府，沒完沒了。

---

#### 邱臣遠

好，謝謝主席。我想共融社會、國家治理。如何重建人民對政府的信任和信心，這是非常重要的。所以我想剛剛的幾個問題，我們主席也跟大家做一個回應，那如何？因為現在過去的藍綠兩黨的政治之下，很多的這個政策跟國家利益都是以短期去思考，現在我們的國家最重要是欠缺這個中長期的一個思考，所以未來要如何走向一個共融社會的一個氛圍，我想這個是我們大家必須努力的。好，我們接著進行第二個回合。
