# [逐字稿] 柯文哲致詞 2023年08月01日 府城Kp台灣選擇之友會雲嘉南智庫台灣選擇之友會

###### tags: `柯文哲` `柯P` `選哲之友會` `年輕人` `居住正義` `基隆輕軌`

## 影片

{%youtube A1aPFzFySkk %}

參考來源：我家阿北啦TV Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=A1aPFzFySkk


## 逐字稿

#### 柯文哲

我們雲嘉南智庫的台灣選哲之友會的會長 ____ ，還有這個，我們還有個府城 KP 台灣選哲之友會 ____ 會長，那我們事實上還有 3 個副會長，這個，包括我的學長，我看到另外一個學長，兩個。這個 ____ ，這是我們新竹，他是雙重學長，新竹中學又是學長，台大又是，看到我們這個原住民老師，應該是我當 intern 的時候他還是西亞， ____ ，好。

謝謝大家，其實這種場合通常真正要謝謝的就是說，要 ____

因為，有一句話，一個人走得快，但一群人才走得遠。所以要改變臺灣的歷史，你知道齁，其實需要，還是要大家群策群力，那抱歉有遲到幾分鐘，因為我剛剛前一個行程是跟一個年輕人在講話，講很久，其實我感觸很深，我常在想說到底政府要做什麼事？其實他那個，我從他，他就是它算是一個單親家庭，他爸爸媽媽離婚，他也 35 歲，沒有結婚。她跟她父親那種對話當中，我就發現很多問題是政府應該解決的。比方說他爸爸高血壓，可是沒有有效的控制，所以我們現在很好地控制。就是說我們台灣健保的問題，我們健保的很便宜，但是品質不好，為什麼？高血壓應該是要長期追蹤，要 __ 那個，對不對？不是說，他覺得血壓高就去看個醫生啊，下次就換一個醫生，再換一個醫生，這樣沒有長期的追蹤。所以像這種，比方說家醫制度，一個有效的追蹤，這個要建立。我們就看到我們台灣的這種健保給付的缺點，他一次，每一次門診都很便宜啊，問題是你看那麼多次，還不如有效的這樣看。

然後他那個 35 歲的年輕人，他沒有結婚，很簡單，他一個月四萬多塊怎麼結婚？然後他現在租房子一個月五千塊。我說，我現在有租金補貼，又一個問題，因為他房東說，如果你要去，如果需要報的話，他就不要租他，所以事實上，我們台灣目前的租屋市場沒有公開透明。所以雖然政府有租金補貼的政策，可是問題是，他沒有辦法用啊，因為他的房東不給他報。

第一個，他租房子，租房子他又拿不到租金補貼。你說，叫他買房子。你現在叫年輕人買房子，我看算了吧。這個就不要想了。其實我們政府要蓋社會住宅，後來我當台北市長，固然我蓋了快兩萬戶，但是後來想一想，其實社會住宅不應當是這樣蓋，因為社會住宅應當是以捷運路網或是以交通為導向的都市計劃重整。比方說，你想想看，台北市的仁愛路蓋社會住宅沒有道理，你等於拿西裝布去做內褲啊。所以對啊。台北市的仁愛路，你在那蓋公宅沒有道理，他應該在捷運，比較偏遠的地方，然後在車站周圍 500 公尺，然後用那個政府公有土地蓋那個。其實我跟你講，如果地不要錢的話，一坪建坪在台北算最貴的一坪二十一萬，如果你蓋 30 坪，也不過才六百萬，對不對？所以是用國家的力量，其實要解決這些年輕人買不起房子、租不到房子，這些問題，不是做不到，是政府沒有認真去做。

所以我在他身上，這種父親跟兒子的對話當中，我就發現有很多問題是可以解決的。所以是這樣啦，這也是我在當臺北市長 8 年的經驗。其實，我每次說，對我來講，很多人一直在問我說你，你出來選總統，你總要有個什麼國家願景或是什麼台灣前途的看法，其實我很誠實的跟大家講，對我來講，我們只要正常的國家就可以了。

什麼叫正常的國家？第一條，政府是可信的。第二條，司法是公平的。第三條，法律是要遵守的。第四條，公務員是服務老百姓。第五條，監獄是關有罪的人。

很多人講說，啊只有這樣？我跟你講，這個很難。第一條，政府是可信的，我想現在政府講的話你相信嗎？

---

#### 選哲之友

不相信。

---

#### 柯文哲

不要說你不相信，我也不相信，而且我很早以前就不相信了。

我自己有遇到過，我自己遇到的案例，常常很多人在問，你怎麼跟民進黨翻臉？從基隆輕軌開始，2017 年 3 月，小英到那個基隆就宣布說，基隆輕軌要興建，四年要完成，八十億。我就問你嘛，現在基隆輕軌在哪裡？沒有啊。後來說，那基隆輕軌換基隆捷運。啊捷運，又過了一年，還是一事無成，又再換路線。我問你啦，如果捷運換路線的話，都市計畫要不要重做？環評？全部要重，那所以我就問你，從基隆輕軌一直變，基隆捷運，再換路線。有一次我在釘他，我說，你要蓋基隆捷運，我現在告訴你，八堵到基隆那段沒辦法解決。因為八堵到基隆那一段，鐵軌旁邊都是房子，所以你要再加一條線，你自己講，你要猜哪一邊？他也不敢講啊。所以事實上你要嘛就是說，好，我基隆火車站不用，全部搬到八堵站，只有一個方法，啊不然就是不可能啊。可是政府不敢回答，我說，你們基隆捷運有沒有基隆，他說太陽也沒有太陽。

（氣氣氣）

---

#### 選哲之友

呵~

---

#### 柯文哲


我說，哦，比我還會亂爭辯。我說，基隆捷運沒有基隆，他說，太陽餅也沒有太陽。

其實最近我在釘他那個前瞻計畫，我跟你講，其實前瞻計畫問題很簡單，是先編計畫才編預算，怎麼會先編預算才編計畫？這個就夠了，其它的都不用再說。所以，我們只要一個這個政府是可信的，比方說 2050 非核家園，大家就明講做得到嗎？

---

#### 選哲之友

做不到。

---

#### 柯文哲

做不到，政府有沒有做因應措施？他不管哦，他照這樣繼續下去，這就是問題。大家都知道這不行，做不到。可是政府有做因應的措施嗎？他還是照計畫在走，這真可怕。所以我常常說，我們只要是政府是可信的，司法是公平的。我就問在座各位，你相信司法嗎？

---

#### 選哲之友

不行。

---

#### 柯文哲

這也是問題嘛。司法理論理論上是國家的最後一道防線，他應當被全部人民相信。所以這司法公平就死去了。

再來法律是要遵守的。在台灣，守法就是沒有辦法的意思。有辦法的都不用守法，所以我每次說，像我們這些留美的，在美國如果立一個牌子「此處不可以到垃圾」，他的意思就是說，這個地方不可以到垃圾。在我們台灣要立一個牌子「此處不可以倒垃圾」，他的意思是說，你不要被抓到就好。所以法律定在那裡，大家只參考而己。

還有公務員是服務老百姓。公務員你不要以為你是什麼領導、監督、管理，不是，公務員是服務老百姓。

最後一條，監獄是關有罪的人。我才講完，最近那個什麼假釋、外役監的就跑出來，所以監獄都是關沒有辦法的。

所以，我常常在講，我的理念，政治要落實在人民生活的每一天。這樣就好了。把老百姓每天的問題，遇到的問題，解決掉。

所以老實講，對於下一任的總統，啊你說，不然，你覺得下一任總統有什麼標準？

第一條，誠實面對我們的問題。因為面對問題是解決問題的第一步，當你不敢，沒有很誠實地面對問題的時候就完蛋了。所以第一條是誠實面對問題，認真一點，每天七點半準時上班，把該解決的問題解決掉。再來一條是，不要貪污啦。不是說你貪污問題，你也不能讓底下的，你都睜一隻眼閉一隻眼。所以勤奮一點，誠實，不要貪污，還有一點，意識形態不要太重。總是，我們政治存在的目的是解決老百姓的生活。

就我上一場跟一個 35 歲的年輕人談話，我感觸很深。他 35 歲，他不敢結婚啊。所以才發現哦，對人民的傷害最大不是生活辛苦，是沒有希望的。他覺得拼下去也不會有成效，他覺得他不知道一世人可以怎樣？他買不起房子，也不敢結婚，一世人可以怎樣？他都不知道。所以，大家不怕辛苦，大家只怕沒有希望。所以我們要建構一個平台，讓台灣的人民只要有努力，他就有機會成功，這才是我們要做的事情。其它的，講一大堆，坦白講，我一個很務實的人，就是說，當過 8 年台北市長，很實際上看過老百姓問題的，我覺得，講那些都沒有用。我們政府就是解決老百姓每天遇到的問題，這樣就可以了。

好啦，因為他說時間到了，不能再講了，這個很重要，不可以讓柯文哲拿到麥克風。
