# [逐字稿] 【KP 國是會議】EP14.新經濟

###### tags: `柯文哲` `柯P` `GDP` `高附加價值產業` `教育`

## 影片

{%youtube 5MkdrI1sgt0 %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=5MkdrI1sgt0


## 逐字稿

#### 柯文哲

台灣在過去 20 年其實 GDP 成長 120%，可是我們的 GDP 成長的結果，並沒有讓全民共享，因為我們在過去 20 年當中，實質薪資成長只有 4%。所以也就是說企業有賺錢，但是賺錢並沒有被員工分潤到。所以，這也是為什麼台灣在過去 20 年當中，貧富懸殊越來越厲害。

---

#### 議題

創造臺灣新經濟。

---

#### 柯文哲

我們今天來討論新經濟，我會提出目前台灣遇到哪些問題，然後我們針對這些問題，我們的解方是什麼。當然，我不認為說，我個人講的就絕對是對的，所以歡迎大家提出你的意見，在下面留言。

從新教育，新科技，新經濟，有新的教育才能夠產生新的科技，有新的科技才可以建立新的經濟模式。有新的經濟，而且是成功的新的經濟，才能夠確保台灣的安全跟繁榮。

我們今天首先對這個新經濟要有一個定義。所謂的新經濟就是，第一 它不是只有 GDP 成長，當然 GDP 一定要成長。第二，它的平均薪資要成長。再來就是說，它整個產業是走向高附加價值產業，而不是說很多的低附加價值產業湊起來，然後變成 GDP 的成長。

台灣在過去 20 年，其實 GDP 成長 120%，可是我們的 GDP 成長的結果並沒有讓全民共享，因為我們在過去 20 年當中實質薪資成長只有 4%。所以也就是說企業有賺錢，但是賺錢並沒有被員工分潤到，分到。所以這也是為什麼，台灣在過去 20 年當中貧富懸殊越來越厲害，而這貧富懸殊後來也造成整個台灣經濟發展不順，為什麼你知道嗎？財富集中在少數人當中，那大部分都很窮，這很窮他就不會去市面上買東西，所以整個金流量不大。那如果財富比較平均分配，大家都比較有錢，那大家就會去買東西，促進經濟發展。所以就是說，我們不能純粹只看 GDP 的成長，還有一個更重要的數字是，平均薪資的成長。

下一個更重要的數字叫中位數，更反映大部分的薪資狀態，所以我們在討論新經濟的時候，不能只看整個 GDP 的總數的成長。還更重要的是，看它是怎麼分配到老百姓，特別是在這個中位數的薪資的分佈。

那另外我們必須走向高附加價值產業，為什麼你知道嗎？如果老闆賺不到錢，他根本沒有錢分給員工，所以我們對新經濟有三個定義：

第一，GDP 要成長。
第二，薪資要成長。
第三，產業是走向高附加價值產業。

首先我們對新經濟要有一個定義。

---

#### 議題

如何打造新經濟？

---

#### 柯文哲

最近有一個熱門題目，賴清德說，他希望 GDP 要成長 3.5%，那侯友宜說他癡人說夢話。不過我倒覺得是這樣，重點不是 3.5% 這個數字，重點是如何做到？而不是喊口號。

首先我們對 GDP 來做一個分析，GDP 有四個成分：第一個是民間消費支出，再來是政府的消費支出，再來是投資的總數，再來是淨出口。所謂淨出口就是出口數和減掉進口數。所以 GDP 的組成有這四樣。

那我們看看，台灣、日本跟美國，在這四樣的分布狀況。

台灣的 GDP，民間消費支出 48%，投資佔 23%，政府的支出 13%，淨出口是 16%。

美國的話，民間消費佔 68%，投資佔 16%，政府支出 17%，淨出口它是負 3%，也就是說美國的進口比出口還多。OK。

那日本是民間的支出 54%，投資佔 26%，政府支出佔 21%，淨出口是負 1%。所以日本在現階段也是進口比出口還多。

所以如果比較台灣跟美國跟日本，你會發現有一個數字，我們的民間消費的佔比比較低。那這也是一個問題，所以出口到底是一定對國家有好處，要思考一下，我們東西賣出去換美金回來。那國內錢很多，沒有錯，問題是這個錢要有用。如果這錢沒有用，它就只算是紙。所以美金這個東西是這樣，你拿去買東西它算是美金，你沒有買東西它就變成一堆紙。所以我們過去盲目的增加出口，要讓淨出口增加，表面上帳幕帳面上很好看，可是對整個國家的經濟繁榮是不是一定有好處？打問題。

---

#### 議題

提升 GDP 的可能作法。

---

#### 柯文哲

賴清德說，他希望這個 GDP 可以增加 3.5%，怎麼做到你知道嗎，有幾種方法。

我們如果全部是用民間消費支出來做的話，大概你想想看，3.5% 等於 8,000 億台幣，也就是說，如果純粹用民間消費支出來讓 GDP 成長 3.5% 的話，我們大概平均 2,300 萬人口，每人每人要增加 3.5 萬元的支出，這是第一個方法。那第二個方法就是說，不然投資。比方說我們台積電到亞利桑那去投資，他投資的場大概 3,600 億，所以也就是說，如果我們讓 GDP 成長 3.5%，台灣再投資兩個類似亞利桑那這麼大規模的台積電的場。那如果要政府支出，那這個最明顯的例子，就是我們那個防疫特別預算 8,400 億，他一個防疫特別預算大概足夠就可以把，台灣 GDP 成長 3.5%。不過問題是用掉以後，到底對整個台灣的基礎建設有沒有改善，這是個問號。那另外一個是進出口，進出口要增加 8,000 億，那就比如說我們要賣更多的東西到外面，然後減少進口，這樣也可以達到。

所以事實上，要增加 GDP 3.5% 的時候，單單這個數字是沒有意義的，你要先想想看，這增加 3.5%，到底是要民間支出呢？還是要政府支出增加呢？還是要整個民間跟政府的投資增加？還是我們的出口增加？要去思考到底怎麼去配對。所以一個很重要的概念，你知道，GDP 成長 3.5%，它是個口號，重點是你這 GDP 成長 3.5%，你是要從哪一部分來？這才是重點。還有每一部分的增加，對國家的長期發展是不是有效，這要考慮。我認為比較正確的一個新經濟發展應該是，我們要投資企業，企業要勇於投資。我們還是要讓企業，台灣的企業可以發展，然後這企業發展的過程當中，我們要有能力去支持它發展，去確保說這 GDP 成長是有益的，而不是數字遊戲。

那第二點是這樣，我們希望台灣有高附加價值產業，所以不管是國家、企業、大學，都要投資足夠的研發的能力。到目前為止，台灣沒有一家大學，在全世界排名 100 名內。如果台灣沒有任何一家大學，排名在全世界 100 名內，你為什麼認為台灣會有很好的新創產業？會有很好的這種高科技產業？這也是我們目前面對的問題。

那另外一個是，教育你知道，高階教育，不僅要推動新創產業或是高科技產業發展，還有另外一個目的是，培養高階的人才。有高階的人才，才有可能去推動高科技產業。在這方面做得最好，應該是以色列，以色列國家就是把新創經濟當一個國家重要項目，甚至在國家就設新創局，然後來輔導整個國家新創產業的發展。那教育也要做相對的配合。它的產業都是走向高物價價值產業，讓它來帶動這個 DDP 的成長，而不是以那種大量的代工，低物價價值產業，然後累積很大的數量來帶動 DDP 的成長。所以這也是從人口紅利轉向人才紅利的一個概念。

另外一個是，我們還在跟國際市場去鏈接，因為純粹只靠台灣不夠大。所以我看過一個數字你知道，他說一個新創產業發展大概有 5,000 萬人口，台灣才 2,300 萬，所以台灣也要思考說，即使我們要發展這個高科技產業，特別是新創產業，我們要建立一個足夠大的腹地來支持這高科技產業。那當然有兩個選項，一個是跟上海，一個是跟福岡，因為這比較近。所以我為什麼在過去，我常常跟福岡市長有在聯絡，我們很認真的去參加福岡的新創產業，那也邀請福岡過來。那當然另外一個是上海，不過上海常常涉及這個兩岸的問題比較危險。所以在現階段，我們還是要在經濟發展當中，我們還是要建立一個國際的連結，讓它市場經濟規模達到 5,000 萬以上，來促使整個新經濟的發展。

所以我們把今天的這個新經濟，做一個結論就是說，不要只看數字，它會變成數字遊戲，我們希望台灣經濟的發展是實質的、基礎結構的改善。在內部教育還是一切的基礎，所以我們一開始說：新教育，新科技，新經濟。因為只有教育成功了，它才能夠促進整個高科技產業發展。也唯有教育成功了，才能夠培育足夠的高科技人才。

