# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年07月20日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `邱臣遠` `區域立委` `陸客團` `仇女` `職業學生` `館長` `北流` `美國` `賴清德`

## 影片

{%youtube bCf1Ry2QKOc %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=bCf1Ry2QKOc


## 逐字稿

#### 記者

主席請問今天有帶邱臣遠來跑，這是不是你開始母鷄帶小鷄的第一站？

---

#### 柯文哲

這本來是應該要做的，既然我們徵召邱臣遠委員來中和地區參選區域立委，選舉還是要勤跑地方，這是基本的要求。當然我們是，因為我以前也來過很多遍嘛，有一些認識的人脈順便介紹給邱臣遠。

---

#### 記者

那想問一下，因為大家這邊都會認為這邊中和比較偏藍，那你現在有沒有一些想要幫他加強的部分？

---

#### 柯文哲

政治本來就是一個說服的過程，還有一點啦，不管是執政或是選舉，我們都把它當作是一個改變政治文化的社會運動，然後在整個運動過程當中去突顯我們的價值，然後來說服選民。

---

#### 記者

但是目前幾個已經確定提的選區都是比較藍營的優勢選區，那這樣之後在立委這個選擇上面還會有藍白合的一些可能嗎？

---

#### 柯文哲

不會啊，我們提名的地區，像中壢選區、蔡壁如區那個，那個總會是藍營的優勢區，藍營，對藍營來講也是艱困地區啊。這個不會啦，這個都是，因為在藍綠兩黨已經各有地盤的狀態下，也沒有辦法保證說我們派出來的人完全不會影響到任何一方。總是，小黨也是自己要生存，但是我們會，這次選舉還是比較採精兵政策，沒有說烽火遍野，至少要有一定的百分比才會出來選。

---

#### 記者

民進黨立委邱太三說陸客團是統戰？

---

#### 柯文哲

你說什麼？

---

#### 記者

民進黨立委賴瑞龍跟邱太三都說陸客團是統戰？

---

#### 柯文哲

邱太三是陸委會主委，他不可能這樣講。

---

#### 記者

他質疑說陸客團，如果沒有統戰的話，那當然可以交流一下？

---

#### 柯文哲

我覺得邱太三算是比較，一般立委比較可以天馬行空講，一旦當政府官員，特別是涉及兩岸的，通常發言會相當謹慎。

---

#### 記者

你怎麼看現在最新民調說，你現在 30 到 39 歲的女性有流失 11% 的選票，民進黨現在一直打你過去的仇女言論，你怎麼看他們目前的攻擊？

---

#### 柯文哲

唉，是這樣啦，他們只能拿四年前講的話，再出來打。這個也是老實講，我今天早上在跟我們討論的時候，我一直對台灣的政治很不喜歡，就是說，我們醫生都是救人。怎麼會有一個行業，每天在想怎麼害人，怎麼去造謠，他說什麼，拿柯文哲仇女的事實。我心裡想說 7 月 16 號那個遊行，跟我們一點都沒有關係，那個是館長跟黃國昌去號召，唉我們只是來賓。你看他上去還有侯友宜、郭台銘、甚至時代力量，我們這些都是來賓，召集來的群眾，怎麼講到最後說那個是柯文哲造勢場合，然後再說這個男女比例差太多，然後再進一步推論說這個應該是柯文哲仇女的形象，所以大家就不肯來。我心裡想說，天啊，這實在是太會造謠了。不過沒辦法，選舉到了，每天就是這樣造謠、抹黑、抹紅、帶風向。我是很無奈啦，不過，這個也是會遇到，就想辦法在過程當中，台灣國民的水準慢慢提高，讓這種造謠的手段，造謠、帶風向的效果會降低。

---

#### 記者

現在有 YouTuber 他就是在那一天，他有訪問到一個是民眾黨的黨代表，那現在也被人家說這是不是也算職業學生？

---

#### 柯文哲

我哪有什麼？既然他是黨代表，他就是有明確的身分，這怎麼會是職業學生？

來，下一題。

---

#### 記者

你怎麼看館長他說公審舉牌說柯有歧視女性言論的這個人，然後被館長公審？你怎麼看？你認同他這個做法嗎？

---

#### 柯文哲

我是不曉得細節，這個，搞不太清楚。其實我每天要應付你們都督麥，但是我實在是很難說每一件事情，不是早上起來沒事都在讀報紙。

---

#### 記者

北流 1.9 億的未結款，現在中央推說是前市府的問題，那變成蔣市府現在要每天付利息，你怎麼看這件事情？因為他中央不願意付錢。

---

#### 柯文哲

這個是這樣啦，其實當時，講起來很複雜。北流從編預算到實際執行，時間隔太久了，所以後來那個預算其實根本不能用。所以在我上任之前，它已經流標三次了。我上任以後還是在流標，我當時上來以後發現這個錢不夠用，我就做一個決策。因為北流有北基地跟南基地，所以當時說，這樣好了，既然錢不夠，那北基地先蓋，因為北基地有那個演唱廳嘛。把南基地的錢挪到北基地先蓋，然後南基地我們再想辦法去籌錢。當然這樣，後來就是，我們看缺多少我們再補多少錢。因為當時是說，中央委託台北市政府代辦工程，現在中央就會說，啊你，都沒有同意，你就開始自己擴編預算去把它完成。

事實的真相是，它已經加起來流標六次了，錢就是不夠嘛，我是一個比較…。不肯負責的人，就開始行文給中央，你要給我錢。中央說他不同意，然後再流標。我跟你講，如果這樣的話，今天北流還沒蓋好。所以我們當時就決定，錢先移到北部基地去。南基地的話，缺多少錢我們先墊。事實上在我要卸任之前，我有想辦法說，看缺多少錢我都補好了，算好了，也跟廠商協調好了。

其實哦，這樣講又講到蔣萬安政府，就是說，要相信，要相信柯文哲嘛，我們也不是那種隨便亂搞的人，也不會故意要圖利廠商。既然這個都是有協調會過說，我們要補多少錢給廠商，上來就趕快把錢補掉就好了。

今天就是不願意給廠商，要再回去跟中央在那裡討論。我跟你講哦，你跟中央繼續討論，每天就是利息八十萬啊。所以這樣，像我們都是很 clear-cut，說：好，就這樣，協調完，這筆錢給你，同意不同意？廠商同意，就這樣解決掉。你中央，給不給都不理他啦，為什麼會這樣？這個錢從台北市政府支出跟從中央政府支出，坦白講，沒有意義，都是國家的錢嘛。

你為了這種東西，讓公務員在那裡公文履行。我覺得我們政府是要解決問題，不要製造問題。所以政府要有 Credit，有信用說你這樣做，老百姓也不會對你什麼懷疑，就是，勇敢的做下去。我覺得這件事情比較快的方法就是，如果中央確定不給錢。還有一點啦，有關係沒關係，沒關係有關係，如果是民進黨執政的縣市，中央就會給錢。這個非民進黨執政縣市，就是沒錢嘛。沒錢你何必跟台中人說打嘴角，浪費大家時間，你要不要給？不給，好，我自己出，就解決掉。你現在要回去，如果講完又想要去跟中央這樣公文來訪，我跟你講，每天八十萬利息就繼續損失了。

---

#### 記者

美國現在傳出就是要賴清德他澄清去白宮這件事情，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

這是這樣啦，美國政府，我也不確定到底有沒有。

不過是這樣啦，中美局勢本來就很複雜，我在表明我們台灣是這樣，態度應該是這樣，我們不是要選美國的州長，我們也不是要選中國的省長，我們是要選台灣的總統。所以也不用去說，什麼，這場選舉是什麼，白宮跟中南海的選擇？不對吧。這場選擇是台灣人民自主意識的展現，你講那種話，我就覺得不對吧，為什麼是走進白宮是台灣總統好像最重要的任務？台灣是要面向全世界，台灣是要得到，能夠團結內部，然後可以迎向外界，這才是我們的目標嘛。啊，這大戰略要先確定啦，啊，大戰略有問題後面那個，都是枝節，也很麻煩，就這樣。