# [逐字稿]【KP 國是會議】EP13. 人口危機

###### tags: `柯文哲` `柯P` `人口危機` `少子化` `不婚`

## 影片

{%youtube HwkMffTmnqU %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=HwkMffTmnqU

## 逐字稿

#### 柯文哲

那我認為目前台灣面對著三大危機：人口危機，安全危機跟經濟危機。

人口當然面臨少子化，造成總人口減少，還有整個人口結構的變化。

那另外一個是我們面對一個安全，當然從國家層面，社會層面，甚至到個人層面，國家。

我想只要看過俄烏戰爭，就知道我們台灣還是面對一個需要很嚴肅去面對的，台海危機。

不可諱言的，我發現在這一兩年當中，有大量的外資，因為可能台海戰爭的關係，有逃離台灣，大量外資逃走。所以這個還是會，人口的危機跟安全的危機還是會引發我們經濟上的危機。

那我們今天才討論第一個題目，人口危機。

---

#### 議題

人口危機。

---

#### 柯文哲

事實上在我出生那一年，我是 1959 年，那一年大概出生了 42 萬人，到 1978 年大概 20 年後，那一年出生的人數是 41 萬人。所以那個，那時候一年可以出生到 41 萬，42 萬。欸！2022 年出生多少人？13.8 萬，三分之一都不到。

這引發什麼樣的問題？第一個人口的減少。事實上我查過，從 2020 年那一年開始，台灣的死亡人數就超過出生人數，所以我們已經連續三年，真正是，生不如死。事實上如果你去看的話，我們 2020 年，因為那一年，反送中以後，我們還是有開放一些移民進來，那一年大概移民的快要一萬人，所以那一年總人口數還沒有下降。等到 2021 年以來，那就，就算把這些外來的移民算進去，還是撐不住就掉下去。所以我們到了 2022 年，大概死亡是 20 萬人，出生是 13.8 萬，你看這個誤差就差去多少？6 萬多人。所以人口淨減少，大概 6 萬多人。所以從這幾乎，如果我們沒有做一些改變的話，大概台灣總人口數就開始下降。

---

#### 議題

人口總數下降之外，預估於 2025年，將邁入超高齡社會。

---

#### 柯文哲

我們後來也研究過，少子化一個真正的問題，不是不生，是不結婚的。因為我們查過，大概有結婚的，生小孩的人數還沒有減少，現在問題是，大概在 2000 年的時候，我們台北市當時做一個統計，到 40 歲還沒有結婚大概 12%，可是到 2020 年我們又統計一遍，不結婚的到 40 歲還沒有結婚，已經超過 35%。所以我們現在總人口裡面，大概有 3% 幾人是不結婚的。

這引發很多問題，第一個我們在可見的未來，人口結構會急速變化，老人的占比越來越高，有人說到最高，如果按照這個不變的話，65 歲讓人口最高可以到 40%。所以以前很難想像，他不但老就算了，而且他是獨居老人，這對整個社會結構是很大問題，到底要怎麼照顧？而且這些人是沒有子女的。過去在政府跟個人之間，有一個家庭當緩衝，現在完全沒有了，因為這家庭不見了。所以每個都將來，也許再過個二三十年，我們台灣有一大堆的獨居老人。

我 2014 年 4 月 25 號上任台北市長的時候，當時我們台北市 65 歲以上的人口 14%。結果 2022年，我都還沒卸任，我們台北市大概 65 歲以上的人口，已經超過 20%。所以我們的人口是急速老化，所以本來一般的我做人口金字塔，它是長這個樣子，我們台灣是長這個樣子，大概目前這 40 歲是最寬的，過 40 歲後這人口開始減少。

---

#### 議題

少子化的狀態下，會產生什麼社會問題呢？

---

#### 柯文哲

我們目前大概在去年已經有 12 家大學要關門了，估計在未來的 8 年，還有 40 家要關門，坦白講，這些問題都不是現在才要處理的，為什麼？因為他從出生要去念大學要 18 年，所以老實講我們台灣的人口結構變化，在 18 年前就要做處置了。所以關於這大學退場的問題，現在已經火燒屁股才處理，這是不對的。所以你看看，當這種人口結構長成這種梨狀形的時候，勞動力不足，然後大學倒閉的問題，然後這種中小學大量校地要如何使用的問題，因為學校不用那麼多了。以前 40 萬人現在只有 13 萬，三分之一都不到，所以表示說三分之一的國小用地是不需要的。那這到底要怎麼釋出？要怎麼使用？是個問題。

還有這些退休金的給付，我們現在是要再過幾年，這種扶養比，每一個年輕人要負擔的導致百分比越來越高，所以為什麼會造成我們現在這些勞保，這些社會福利會破產，就是說，以前是很多人在工作養少數的老人，現在變成少數的年輕人要去養很多的老人，當然這個會造成這種目前還在工作的巨大負擔。

---

#### 議題

勞動力不足，65 歲退休已成過去。

---

#### 柯文哲

當然另外一個問題是，勞動力不足。

事實上我在離開台北市政府之前，我們有做這個，針對這個問題來做研究。我們台灣大概 65 歲以上的人口裡面，有在上班的 6%。南韓跟日本是 30%，所以很多觀念我們要改變。就是說，65 歲退休，把這個概念從你的腦袋抹掉。因為如果 65 歲上就要退休，而且我們現在平均說明可以到 84 歲，所以大概如果以 65 歲計算，到 84 歲將近快要 19 年了，接近 20 年時間你都不工作，都不太可能，那整個國家勞動力不足。

而且後來我發現你知道，在年金改革之前你知道，我們台北市 60 歲到 65 歲的老師在所有老師裡面，只有一 % 而已，意思是說我們事實上過 50 歲以後，很多這種國小，國中老師就開始退休了。所以事實上我們過了 50 歲以後，那個就業人口百分比就很明顯下降，到 65 歲的時候已經降到 6% 了。

---

#### 議題

面對這些問題，柯文哲有哪些具體建議？

---

#### 柯文哲

那當然解決的方法有很多，提出各種方法，引進更多的自動化或者是人工智慧，或許有解決辦法。那另外一個我們要比較嚴肅的，要思考的是，我認為，那個生育補助是沒有效。我們當時也在說，生一胎兩萬，現在開始生第一胎兩萬，生第二胎兩萬五，第三胎三萬。我是不相信說，為了五千塊你能夠多生一個小孩子。所以出生以後到底要怎麼補助？讓減輕這種父母的負擔，那是個大問題。

所以有一個想法你知道嗎，0 到 6 歲國家養育，雖然它是個政治口號，但是我終究要實施。如果每一個小孩子出生，我們國家就給他開個電子帳戶，裡面就放一百萬，限定他可以支出的項目，所以包括什麼，托嬰的錢，連托兒所的錢，讓他給他扣。也許，如果，用一個方式來減輕這個年輕父母養育兒子的經濟負擔，或許能夠改善我們少子化問題。

所以結論是這樣，我們要提高這個結婚的百分比，這個一個社會，不結婚人太多，這個當然就少子化就出現。第二，結婚以後就是鼓勵他多生，這一定要減輕他生小孩，養育小孩子的負擔。我再看看，看我們這個整個社會福利的狀態下，他很明顯在偏向老人，所以如何讓這種社會福利能夠一個程度上偏向，像小朋友，來減輕年輕父母的這種養育小孩子的負擔，才有可能讓他們願意生小孩。所以 0 到 6 歲國家養育，這個目標實在是要實現，這倒是一個可行的辦法，只是說細節要怎麼做，還要再仔細的思考。
