# [逐字稿] 解鎖唱跳歌手成就，Welcome to KP SHOW!

###### tags: `柯文哲` `柯P` `KPshow` `個人演唱會`

## 影片

{%youtube KSNIkURcY_U %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=KSNIkURcY_U


## 逐字稿

#### 柯文哲

柯 P。

---

#### 工作人員

加油，加油，加油。

---

#### 幕僚

想要把柯 P 畫成什麼樣的感覺？

---

#### 柯文哲

還沒想到。

---

#### 老師

就是有質感。

---

#### 柯文哲

質感。

---

#### 老師

質感的型男。

---

#### 幕僚

他的頭髮剪得很有型嗎？

---

#### 老師

滿有型的。

---

#### 幕僚

MV老師剪的。

---

#### 老師

不錯，很棒，帥。

---

#### 記者

演唱會現在心情會緊張嗎？

---

#### 柯文哲

不是緊張，是焦慮。我本來以為是，博君一笑。問題是，後來負責的公司，卯足全力，還請藍波，請鄭知明，就是請五月天的音樂（伴奏老師），蔡依林的舞群。天啊，這搞得規格太大了。

---

#### 彩排

彩排

---

#### 戰狼小姐姐

長到這麼大你有想過，他會辦演唱會嗎？

---

#### 柯媽

我從來沒聽過他歌。

---

#### 柯文哲

你跟她講說，念新竹中學，音樂都不及格。

---

#### 柯媽

對啊。

---

#### 戰狼小姐姐

你聽到他要辦演唱會，你有從他那邊跌下來嗎？

---

#### 柯媽

沒有啦，呵呵~ 沒有那麼嚴重。他人是很堅持的，如果說要做什麼，他會很認真。不過是盡量的，不會說一百分。呵呵~

---

#### 戰狼小姐姐

柯 P 在家裡，在洗澡的時候，唱歌嗎？

---

#### 陳醫生

唱歌哦，沒有，沒有，不會。

唱歌是要很 enjoy，因為他都是在早上，早上大概沒有時間唱歌。除非是傍晩洗澡的時候才會。

---

#### 戰狼小姐姐

這幾天因為演唱會時間逼近了嘛，有沒有在家裡練歌？

---

#### 陳醫生

我沒有聽過耶，從來沒有，不過他掛耳機，不是要再聽他自己的，那個音準還是怎麼樣，這我是不太知道。不過說自己在那邊，練唱的話，絕對是…

---

#### 柯媽

他自己在唱啦。

---

#### 陳醫生

可能在家裡不太敢。因為我以前一直對他的，唱歌的技巧，我一直，不怎麼讚賞就是了。

---

#### 戰狼小姐姐

那天柯 P 跟我們很有自信地說，他現在已經是專業歌手了。

---

#### 柯文哲

有嗎？ 我哪有這樣講？

---

#### 幕僚

那你現在練舞練得怎麼樣？

---

#### 柯文哲

這個本來就是，多踩幾次，多練幾次，當然不是職業隊，不過有藍波老師在，我只要看那些，跟著舞群跳就可以。

---

#### 幕僚

可是藍波老師說，那個公園跳廣場舞的阿姨都跳得比你好。

---

#### 柯文哲

那個是每天都在練啊，不一樣。

---

#### 幕僚

有沒有什麼話想對歌迷說？

---

#### 柯文哲

這個我覺得唱得不好就當做，當作是贊助吧。
萬歲的成功，把這當作是戰績吧，怎麼樣，

---

#### 工作人員

柯 P。

加油，加油，加油。

---

#### 演出

演出

---

#### 支持者

誰說你沒有女粉？我們是女粉。

---

#### 戰狼小姐姐

開完你人生當中的第一場個唱，心情如何？

---

#### 柯文哲

這個還是，我們要相信專業，因為你想想看，舞群是蔡依林的，那個 Keyboard 是五月天的，嘩~然後就找那個 Top 的那個來。

---

#### 陳宥丞

不好意思，主持人是民眾黨的。

---

#### 柯文哲

哦~主持人…

---

#### 陳宥丞

還好！

---

#### 柯文哲

還好！哈哈哈~

---

#### 柯文哲

主持得還好！

---

#### 黃瀞瑩

就全場都很專業，就歌手跟主持人最不專業。

---

#### 戰狼小姐姐

今天的表現，你覺得哪一首歌唱得最好？

---

#### 柯文哲

我也不曉得，要看觀眾反應。難道我們去那個說，請大家票選，十首歌裡面哪一首唱最好？還是有一些還是有些走音。

---

#### 黃瀞瑩

哎呦，你聽得出來。

---

#### 柯文哲

那個拍子沒有追上去。

因為不是職業歌手，那個抓，抓不準，唱卡拉 OK 有那個點，會很清楚。

---

#### 陳宥丞

不過進步很多，真的差很多，我們來彩排，我想說，他是誰？

---

#### 黃瀞瑩

真的，你那個「堅持」越唱越好了。

---

#### 陳宥丞

很厲害。以前會有一個招牌動作，會去找那個點點，有沒有，現在很穩，現在很穩，現在就是唱過去。

---

#### 柯文哲

人家說那個「堅持」，最好是那個背景，我還沒看過，因為我在看前面沒辦法看背景。

---

#### 戰狼小姐姐

那個還好主持人你給…

---

#### 黃瀞瑩

還好主持人…

可以啦，可以啦，就是我們那個主持人的 Round Down，你下次要配合一下。呵呵呵~ 一直破梗，你怎麼把 Round Down 全部背起來？你連我們要幹嘛，你都知道欸？

---

#### 柯文哲

對啊，我讀過一遍就記起來了。

---

#### 陳宥丞

真的很誇張，我讀了五六遍。

---

#### 黃瀞瑩

我們到剛剛都還在讀，超厲害的，

---

#### 戰狼小姐姐

有沒有什麼遺珠之憾，是這一次覺得可惜沒唱到的？

---

#### 柯文哲

沒有唱到的，舞女，雙人枕頭，相思雨。

---

#### 戰狼小姐姐

這麼多。

---

#### 黃瀞瑩

可以再開一場。

---

#### 陳宥丞

軋車，Flower。

---

#### 柯文哲

沒有啦，那個不行。鳳飛飛的還有很多首，流水年華，鄧麗君的香港之夜。大概湊一湊…

---

#### 黃瀞瑩

還可再開一場。

---

#### 戰狼小姐姐

還可再開一場。

---

#### 陳宥丞

還可再開一場。

---

#### 柯文哲

但是，哇，這個要訓練太久了。

---

#### 戰狼小姐姐

剛剛大家敲碗，你唱的一首歌，我覺得你沒有唱得很大聲。

恐龍扛狼恐龍扛。

---

#### 柯文哲

那個我不會唱。

---

#### 陳宥丞

你知道最近這個很紅嗎？

---

#### 黃瀞瑩

恐龍扛狼恐龍扛。

---

#### 陳宥丞

謝謝你以假亂真，謝謝。

---

#### 柯文哲

他模仿得最真。你要好好利用我好好賺一筆，這半年。

---

##### 過去的柯文哲

還賺不夠。

---

#### 工作人員

來，一二三。

---

#### 柯文哲

未來柯文哲，過去的，過去的是哪一個？

---

#### 黃瀞瑩

過去，現在，未來。

---

#### 未來的柯文哲

那我的煩惱會比較多。當總統的格局不一樣。

---

#### 工作人員

一二三耶。謝謝。

---

#### 柯文哲

好。

