# [逐字稿] One day or Day 1？ 趕快實踐你的行動

###### tags: `柯文哲` `柯P` `人生哲學` `行動` `夢想`

## 影片

{%youtube fxGMRtJAcR0 %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=fxGMRtJAcR0


## 逐字稿

#### Preview

有沒有一本書，讓你覺得會意良多，想推薦給我們。

我自己寫的，白色力量。我寫過很多本書，白色力量是我寫的第一本。如果啦，你年紀比較大，可以念那個，生死之間。如果你對那種生死的哲學，人生哲學有興趣，你可以念生死之間。如果你只是要好玩，就是說，讀一讀心情會好一點，可以念那個白色力量。

---

#### 柯文哲

我跟妳講喔，講自己的故事最安全，講別人常常不小心踩到地雷。我 20 歲的時候就告訴我自己說，我要去爬玉山，因為玉山是台灣第一高峰，我腳踏車環島一次，因為我很喜歡騎腳踏車，我要去走一次大甲媽祖繞景，結果我從 20 歲一直講，講到 50 幾歲都沒有去過。後來終於有一次機會去，你知道為什麼要去嗎？就是這個故事，鳳飛飛的故事，我是鳳飛飛的歌迷，有一次我看到那個新聞說，鳳飛飛要開演唱會，那時候想去聽，後來想說太忙了，等下一次再去。結果沒有下一次，因為鳳飛飛唱完那個演唱會，被發現肺癌，後來沒辦法開刀，不到一年就死掉了。我突然想通一件事情，很多事情沒有下一次。常常跟自己講說，等我長大以後，等我升教授，等我小孩子長大，等我退休，每天在等等等等等。我跟你講喔，常常沒有下一次的。所以我也跟大家講喔，其實想到就去做了，不要老是告訴自己，等我以後怎樣，常常沒有下一次。

所以呢，我就去爬玉山了，我跟大家講喔，在玉山上面喔，中華電信是通的。因為我爬到玉山上面，突然聽到有電話聲，我覺得很奇怪，是哪裡傳來的？發現是自己的手機，他說，柯 P，病人要裝葉克膜。我說，我在玉山上面。所以我跟大家證明，玉山上面中華電信是通的，這笑話你知道嗎。

我去腳踏車環島，現在腳踏車環島大概 9 天，現在價錢是多少？大概 3 萬塊吧，有沒有去騎過，有那個腳踏車環島一圈大概 9 天，這個是小環島，如果說大環島是 11 天，11 天到 12 天。小環島是 11 天，大環島就是走北宜公路，這邊是楓港，就走南迴公路。如果大環島就是北濱，跟那個全部繞一圈。如果是走那個小環島，比較小的大概 960 公里，9 天，960 公里。如果你口袋有錢，我是鼓勵你去騎一次的，蠻好玩的，不過 3 萬塊是很貴，當年大概 2 萬 4 千塊。騎腳踏車環島，最好的時間大概 12 月到 1 月，你騎得去騎騎看，你自己7月去騎騎看，一定脫水。我那次去，我記得是 2 月中去，結果到屏東的時候 28 度，到坪林的時候 8 度。天哪，才幾天而已掉了 20 度。

這個地方是哪裡有人猜得到，整條路旁邊都是那種黃色的花，我還記得這個地方，離西螺大橋前面一公里。在清晨的時刻，騎到那個，離西螺大橋一公里就的地方，我覺得好漂亮，我可以給它照一張相。如果你每天躺在床上，不會看到漂亮的風景。

有一次監察委員黃煌雄，他問我說，柯 P，柯 P，你在臺大醫院當醫生當了 30 年，你到底救過多少人？我說，我救人都把它忘掉了。你現在每救一個人，難道你就把它記起來了，年底再拿出來看，誰有回來送禮，誰沒有回來送禮。救人就救人，救過就把它忘掉就好了，你記那幹什麼？

一個當過 30 年外科醫生，8 年台北市長，還有當了一年總統候選人的人，現在是總統落選人，來跟大家講我的人生哲學。人生沒有目的，只是個過程，因為最後都死掉了。既然是個過程，那你對成功失敗有需要在意那麼多嗎？最後，自然就好，什麼叫自然就好，我跟大家講，這就是我的心得。心中有罣礙的事不要做，人家說彆扭。你做一件事情，心中覺得很不舒服就不要做。你做那幹什麼，就算了，自然就好。所以做自己覺得自然的事，你要自己心中不安，你做何必做這種痛苦幹什麼？算了，不要。我現在也是這樣想，人家說，你為什麼不會貪污？我說，賺那個也不會好，也不會多用錢，多麻煩了，算了不要。想通這個道理，從此你會比較快樂，至少你會比較勇敢。

好，謝謝大家。

---

#### 同學

在這個今年總統選舉落選之後，您是如何做心情上面的調適？

---

#### 柯文哲

不用調適，第二天就上班了。

我問你，難道你總統大選沒有選上，第二天就不呼吸嗎？還不是這樣嗎？我還呼吸，既然呼吸就回去上班就好了。

有一句話你們要學會，用簡單的心靈面對複雜的世界，他問你說你第二天是不是要多傷心。為什麼要傷心？那就回去上班就好了。我跟你講，用簡單的心靈面對複雜的世界，這是一個本領。不要想太多，就很簡單。好。

---

#### 同學

大家有沒有一本書，讓你覺得會獲益良多，想要推薦給我們？

---

#### 柯文哲

我自己寫的白色力量。我寫過很多本書，白色力量是我寫的第一本，如果你年紀比較大，可以念生死之間。因為我市長連任以後，我想說我大概不太可能再回去當醫生，我就把我當醫生 30 年，我遇到生死的問題，寫了兩本書。第一本叫生死之間，第二本是專門講葉克摩的故事。因為葉克摩就是讓人很難決定。如果你對那種生死的哲學，人生哲學有興趣，可以念生死之間。如果你只是要好玩，讀一讀心情會好一點，可以念那個白色力量。

---

#### 同學

你現在就是不用跑選舉行程，你接下來人生還有什麼新的規劃？

---

#### 柯文哲

哦，每天都很忙。

---

#### 同學

除了處理黨務之外。

---

#### 柯文哲

黨務就處理不完。我現在把經營政黨當作經營企業，我每天醒來都事情很多。

我跟你講，我現在有一個計畫，我要開那個小草咖啡店，我真的煞有介事，我去做研究。全臺灣我們大概有 7,000 多個里。我有去做過研究，相鄰的三個里，投給柯文哲超過一萬票的，全臺灣有三個地方，一個在館長的那個里，那個林口，一個在臺中北屯。還有一個你想都想不到，高雄的左營。相鄰的三個里連在一起的，投給柯文哲超過一萬票，我就很想在那三個地方，各開一家分店，因為一定有基本觀眾，基本客戶。

我跟你講人家說，你就做這幹什麼？我說，好玩。好玩也是一種文化，像我去騎一日雙塔，人家說：你為什麼要騎這個？我說：好玩。有一次我去上小 S 的節目，小 S 在跟我亂亂亂。她問我說：你對今天的這個節目的看法？我回答了一句蠻妙的話，我說：人活在世界上，也不是每天都一定要做有意義的事。人活在世界上，也不見得每一天都要做有意義的事。所以，我跟你講，做自己喜歡的事，只要他不是太，我覺得頑皮也是一種文化。你有沒有辦法讓自己去做，你喜歡做的事？有沒有？突然想不出來。我跟你講，我就走過大俠媽祖繞境，我走好幾次，我就很喜歡去那個走。人家說；你為什麼喜歡走？我喜歡那個感覺，在群眾裡面，那我沿路都吃不要錢的好。我跟你講，我剛才說做台灣人要做三件事情：爬玉山，去爬一次玉山，因為台灣第一高峰，爬上去。腳踏車環島一次，做這些都要錢，大甲媽祖是不用錢，不過住比較麻煩。我跟你講，也不麻煩，如果你真的推一個車子跟著走就不麻煩。因為他有洗澡車讓你洗，睡覺都躺在那個廟裡面睡覺。

走一次大甲媽祖繞境，騎一次腳踏車環島，去爬一次玉山，一日北高，一日雙塔，人生可以做一些，讓自己任性一次。

