# [逐字稿] 柯辦發言人陳智菡回應KP SHOW等時事問題

###### tags: `柯文哲` `柯P` `KPShow` `側翼` `鄭知明` `尚文凱` `政治獻金`

## 影片

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=XJG7j6Te4rk


## 逐字稿

#### 記者

請問一下，因為就是這次那個柯主席的這個演唱會啊，但是被綠營的民代批評說，好像製作公司跟那個中國的廣電總局有一些講師的合作，這部分好像被，有點抹紅的爭議，您怎麼看？

---

#### 陳智菡

其實今天早上起床的時候，看到很多的一些側翼在討論喔，心裡在想的就是又來了。其實好好的一個事情就是一個很單純的演出，一個商業的合作，竟然也可以被抹紅抹黑，甚至還有人會被起底。

先來說一下這個鄭知明老師，鄭知明老師呢，其實柯文哲他在一開始在講的時候，他就是一直說，他很感謝，不管是鄭知明老師或者是藍波老師給予他的合作，還有給他的指導。那他從頭到尾呢，都沒有提到小周老師，結果又被側翼做文章，好像刻意要把這個柯文哲塑造成一種不誠實的印象，這其實就是過去側翼一直在操作的手法。

那第二步呢，很明顯就是開始抹紅了。我剛剛說了，這只是一個商業的合作，承包的單位，他就是一間承包公關，還有活動的一個廠商。那麼過去呢，他儘管是有到這個中國或者是全球各地去做一些商業演出跟表演，這也不代表他可以動輒就被扣上什麼，中共同路人這樣子的帽子。但是我們很遺憾的看到民進黨的這個議員林延鳳呢，她竟然是把他的名字，起底，然後呢放到網路上做公審，甚至刻意要操作這種抹紅的印象。我想這件事情真的是非常非常的糟糕，我們要在此呼籲民進黨主席賴清德請好好的克制一下黨籍的黨公職人員的發言。事實上呢，這樣子的過分操作對立，還有動輒把人抹紅抹黑，真的是非常沒有道德的行為。

---

#### 記者

那有沒有跟這個小周老師或者是他們的音樂公司聯絡過？

---

#### 陳智菡

事實上我覺得這本身就是一個誤會，因為柯文哲從頭到尾就沒有提到「小周老師」這幾個字，那麼我們也不了解，為什麼到後來呢，會被這個張冠李戴操作成這個模樣。我們必須要強調，我們看到很多的報導，現在呢，可能只有小周老師一把臉書關閉了。事實上，這樣的紛擾真的是非常沒有意義的。因為任何的商業演出，商業的合作，本來就是每個音樂人，每個創作人，他們可以自由選擇的。我們也應該尊重他們的選擇，那麼還給音樂人一個比較公開，還有自由跟公平的空間。任何的這種政治的操作，我們都希望能夠盡量的避免。

---

#### 記者

那因為提到小周老師，是不是他其實之前有在民進黨一些造勢上，也有擔任一些，可能幕後的工作人員這樣的角色，會不會覺得說這兩者之間，好像有一些關聯在？

---

#### 陳智菡

其實不管是他從事商業的演出，或者是到，不管是民進黨，民眾黨或者是中國國民黨的場合來演出，我們相信都是因為他的音樂專業。我們也認為他應該要有選擇權利，就像每個人可以選擇他的工作一樣。這是他個人選擇的自由，這也是中華民國的憲法所保障的。因為任何想要藉由政治去干擾，去綁架，甚至去詆毀，我們都不樂見這樣的行為，也希望大家能夠適可而止。

---

#### 記者

那想問一下金門立委參選人的部分，就是上午，文凱，就是被爆出說，丈夫曾經是黑道，那他也在臉書承認說，他年輕時曾經是黑道，然後會不會擔心這影響民眾黨的一些形象？

---

#### 陳智菡

我想，其實我們的提名人，她其實是因為他過去的金融專業，她的身份不只是副議長夫人，她同時也具有金融財經的專業背景，我們提名她是因為這個原因。那麼女性有這個參政的自由，任何人都有參政的自由，我們希望這些事情不要骨灰一談。

---

#### 記者

所以是特別推出一位女性來對決參政？

--

#### 柯文哲

這完全沒有關係，我們是因為她的個人的專業，金融的專業，財經的專業，希望她能夠為在地提供很好的服務，所以看重她的專業。同時金門縣縣長陳福海，他也相當的支持，這樣子的優秀的女性參政。所以我們必須要說，我們看待一位優秀的參政的候選人，不要只是看她的背景，不要只是看他是誰誰誰的夫人，應該要獨立的看待，女性也是獨立的個體，我們應該給所有的人公平的機會。

---

#### 記者

再追問一個，就是有關於這個 KP show 的這個票價的部分，那現在就是一樣是由綠營的名代去講說，應該要把這個東西列入政治獻金，然後應該要把它全部列明，提供給大眾，他覺得因為這就是一場政治活動。

---

#### 陳智菡

我想中華民國還是一個法治的國家，這場的活動呢，他純粹就是一個商業演出。只要是商業演出呢，他要被扣娛樂稅還有營業稅，所有的金流都是非常的清楚的，那麼當然我們也可以把相關的明信公開，這個沒有什麼好閃躲的。只是我們不希望淪為側翼去操作，去製造對立的一個環節，所以我必須要說，這個東西呢他有相關的稅法，還有這個財政的保護。那麼另外呢，中華民國還是一個法治的國家，任何人不應該隨意的入人於罪，隨便的說一句話，那我們就要這個造謠的出張嘴，然後闢謠跑斷腿。任何的這種政治的干擾，我們認為都是不必要的。


---

#### 記者

可是因為民進黨議員說，就是柯文哲有在台上說到說什麼，當選可以進凱道，所以就是會不會，他會覺得說這好像不是純粹的商業活動？

---

#### 陳智菡

所以民進黨的意思是，任何人在演出的時候，所說的每一句話都要進行言論審查嗎？我們到底是不是一個自由的國家？還是一個集權的國家呢？我們還是要再次呼籲，民進黨的賴清德主席，既然您曾經深受被網軍攻擊之苦，請您好好的約束這些黨公職的人員，這些非理性的發言。
