# [逐字稿] 台灣年輕人不怕苦，怕的是…

###### tags: `柯文哲` `柯P` `年輕人` `希望` `台灣價值` `賴清德` `假新聞` `交通`

## 影片

{%youtube v-lM_XFPAHY %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=v-lM_XFPAHY

## 逐字稿

#### 柯文哲（Preview）

今天台灣最大問題，對年輕人最大問題是什麼？失去希望，這才是最大的問題。年輕人不怕苦，你剛才講說，你現在辛苦，但是你有機會，有前途，所以你也拚了。你剛才講說，你拚也沒有用，拚也沒有用，為什麼要拚？所以年輕人不再做夢，甚至背離了他原來的夢想，這才是國家最大的問題。

---

#### 柯文哲

如果從 50 年後來看現在，你覺得我們現在應該怎麼做決定？所以，通常是這樣，你當時在想說怎麼做怎麼做決定，可是你如果從 50 年後回來想，答案很清楚，大部分都很清楚。所以就是說，你知道，其實政治上一個很重要的觀念就是，你到底要留下一個什麼樣的台灣給下一代？他說，青年是國家未來的希望，重點是，國家這一代的領導人要把國家治理好，再交給下一代。所以事實上，我常常想著，我們要留下一個什麼樣的台灣給下一代？其實這是一個很重要的概念。

我看今天台灣政治紛紛擾擾，一個最大的問題就是這一條。你想想看，債留子孫這一條，這就是最典型的例子。我跟你講，如果你爸爸媽媽一定不會去外面欠一堆債叫你還。可是我們現在政府都久一堆債，叫下一代還。

民主、專業、價值，這有個很有趣的題目，你覺得民主跟民粹哪個地方不一樣？有沒有想過這個問題？民主沒有保證會選出好的人，民主跟民粹差在哪裡？沒有專業，沒有價值的民主叫民粹。什麼叫專業？專業真正的精神是變，不是不變。因為專業、科學會一直進步。這裡面這個最難，價值。

你知道什麼叫價值？你每天在跟人家交換，有什麼東西你不太願意拿出去交換，那個東西叫價值，就是你內心裡面相信的東西。你內心裡面相信什麼？有趣的題目。

這個有一個故事，2018 年那時候要選連任，小英就在媒體上放話，她說，我們應該，柯市長應當再確認他的台灣價值，我們要知道他的台灣價值才能夠決定我們要不要跟他合作。

我第一次被人家問到說台灣價值，我真的回去想很久，台灣價值是什麼東西？後來我剛好那個要去歐洲歐盟，我到那個歐洲議會，有 50 幾個議員來聽我演講，我那天第一次講什麼叫台灣價值。你知道什麼叫台灣價值嗎？普世價值在台灣的實現就是台灣價值。我不認為這個世界上有什麼叫美國價值、台灣價值、中國價值，價值就是價值，那個價值叫普世價值，那個時代人類絕大多數認同的是非對錯。絕大多數人類在這個時代認同的價值，其實都差不多了。

民主、自由，多元、開放，法治、人權，關懷弱勢，永續經濟。

所以，什麼叫民主？什麼叫民粹？當民主沒有專業沒有價值的時候，民主會變民粹。

現在每次在講什麼年輕人，躺平族，啃老族、草莓族，老實講，我覺得這個不公平的地方在哪裡？在我的年紀，我你們這個年紀，我 40 年前，那時候只要認真就有機會。你現在認真有用嗎？我跟你講，在我那個時代，只要認真，台灣錢淹腳目，這是一個俗語，台灣錢淹腳目。你只要認真努力，你很容易賺到錢。你現在，你的前途，跟你爸爸是誰比較有關係，跟你是誰比較沒有關係。你有沒有認真，我跟你講，台北市你買得起房子嗎？狗屁啦，怎麼買得起，連我都買不起了，你怎麼買得起？我房貸繳到台北市市長才繳完，我就很生氣了。我跟陳佩琪兩個都醫生，我們兩個醫生竟然繳房貸繳了快 30 年，天啊。所以買不起房子很可憐，買到更可憐，每個月在繳房貸。我不要買房子才每個月有閒錢去花，買一個房子每個月都在繳房貸。

今天台灣最大問題，對年輕人最大問題是什麼？失去希望，這才是最大的問題。年輕人不怕苦，你跟他講說，你現在辛苦，但是你有機會有前途，他就去拚。你跟他講說，你拚也沒有用，拚也沒有用為什麼要拚？所以年輕人不再做夢，甚至背離了他原來的夢想，這才是國家最大的問題。我覺得在這一刻，國家最大的問題是，年輕人沒有希望，他努力也沒有用。

所以人民才是國家的基礎，這也是個概念，我這也是我一直在政治上，我跟大家很不合的地方。我說，人民才是政治的主體，不是意識形態。如果你想通這個道理，統獨對你來講都不是問題，對不對？人民才是政治的主體，為什麼是意識形態，對不對？所以，人民是國家的基礎，人民是我們的底線，現在不會改變，未來也不會改變。

---

#### 同學

我看了很多街頭民調，發覺你在年輕人、中年人的支持度都非常高，只有在年紀比較大的長輩支持度才開始下降，那我很仔細的看他們街訪，為什麼這些長輩支持賴清德，是因為他有國際觀。

---

#### 同學們

哈哈哈。

---

#### 同學

那我就很疑惑，賴清德除了他想跟習近平喝珍珠奶茶以外，很少提過什麼實際的國際觀，那不知道他們所謂的，這個結論是怎麼來的。

---

#### 柯文哲

你剛才說為什麼賴清德有國際觀？坦白講，我也不知道。不過是這樣 這也是台灣一個問題，媒體全部被控制。媒體啊 那每天看三明自，怎麼辦法？人家說，你已經講話很客氣了。他說，你在什麼青年人跟中年人支持度比較高。我過了 40 歲就開始下降了，中年人支持度也不高。我最近看我那 70 歲支持度一開始有 7%，後來再做一次變 5%，變 3% ，現在變 2%，我不曉得怎麼辦。所以各位同學，你回家的話，拜託你去跟你阿公阿嬤講，想辦法說服他們。這個叫 image ，它要很長的時間。

有兩本書 Animal Farm 跟 1984，1984 跟動物農莊，有沒有念過？George Orwell 寫的 1984 跟動物農莊，有機會去念一念。他就說當政府控制媒體的時候，他可以按照他的需要去塑造他的，老百姓腦袋的影響。

他就問這怎麼辦？我跟你講，最近那個美國智庫來台灣訪問，他問我說，他說，中國會不會對你們在總統大選的時候，對你們台灣實施認知作戰？我說，廢話，一定會。我說，你們美國川普選總統的時候，都有那個通俄門的故事，俄國透過網路在影響美國選舉。連美國選舉都遇到俄國在操控，台灣選舉怎麼中共不會下手？廢話，一定會。

所以跟大家講，假新聞沒辦法避免，一定會出現，那怎麼辦？就要看國民的素質有沒有高到可以應付。

---

#### 同學

之前台灣有被外國媒體稱為是行人地獄，的一個稱呼，那你如何看待台灣人行道目前的狀況？那如果當選總統的話，你目前有無具體關於改善台灣人行道的計畫或政策？


---

#### 柯文哲

我昨天才發現一件事情，全台灣的交通標誌沒有統一，你曉不曉得？第一條，全台灣的道路設計沒有統一，每個縣市的道路設計標準都不一樣。再來，交通標誌，比方說，我跟你講，斑馬線只要離十字路口後退五公尺，車禍就少掉了，你知道嗎？我們現在斑馬線是直接在那個十字路口，那個貼著路邊，就那個右轉車看不到，就撞到你，單單那個斑馬線退五公尺就少掉了。

台灣目前的車禍死亡人數以每十萬人口計算，大概是日本的六倍。台北市是全台灣最低的，你曉不曉台南市，每十萬人口車禍死亡是台北的四倍。台北已經算是全台灣最低了，但是，還是比日本高。

這要怎麼做？很簡單，第一，全國的道路設計標準要統一，沒有那個從每個縣市自己搞的。再來是所有的交通標誌要全國統一。如果是我來做的話，我就每季公佈全台灣各縣市的車禍死亡人數，大大的放在新聞上面，我保證每個縣市首長就要想辦法解決。我做的時候是這樣，因為我會計算前一年你知道嗎，台北那個車禍熱點，然後每個熱點我會去做改善計畫，慢慢清掉，慢慢清掉。

所以兩個方法，一個是系統性的進步，一個是熱點的清除。這個國家的問題都不是一天可以解決，把準則設好，要求以後所有人按表操課。

我現在最怕的是什麼？換了政府也沒有人在理你。所以要很認真，然後把這種文化，很堅定的。

所以最後國家力量在於國民全體，國民如果素質水準很差，你想怎樣？所以那位同學，我問你，買票會不會影響台灣的選舉？第一條。廢話，當然會啊，綁樁腳，怎麼不會？控制媒體會不會影響台灣的選舉？會啊，怎麼不會。所以我還活著已經很厲害了，了不起。
