# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年04月19日 @ 美國華盛頓

###### tags: `柯文哲` `柯P` `仇恨動員` `畏戰` `求戰` `求戰` `拉柯打侯` `ECFA` `Decoupling`

## 影片
{%youtube u1YULXBr-gM %}

來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=u1YULXBr-gM


## 逐字稿

#### 記者

你講一下，之前在紐約的時候，是不是有一個消失的時間是去找羅森伯格？

---

#### 柯文哲

找什麼？

---

#### 記者

找羅森伯格。

---

#### 柯文哲

這個行程是 AIT 安排的。

---

#### 記者

所以是去跟她聊了什麼？

---

#### 柯文哲

最主要是，這里太吵了。

---

#### 記者

沒關係。

---

#### 柯文哲

最主要還是，台灣，美國應該要幫助台灣參加區域經濟組織啦。還有跟她解釋說，我們台灣 ICT 產業雖然佔台灣出口的 35% 以上, 甚至在我們臺灣 GDP 20% 以上，但是這等於是我們把所有的雞蛋都放在同一個籃子。這其中就有一個很重要的原因就是，因為台灣一直沒有參加區域經濟組織。那目前我們在全世界 ICT 產品是免稅的，其它不是。你想想看，如果我們台灣賣一個東西到其他國家，ICT 產品免稅，其他要稅，會發生什麼事？這就變競爭有困難。隨便講一個，我最近一個月前去虎尾，你看哦，他們老闆就跟我抱怨說，因為他們，我們台灣不能參加這種區域經濟組織，就是襪子出去要課稅，結果他們虎尾那個毛巾跟那個襪子廠就倒了一大堆，只剩下那個還做高階產品還可以存活，其它全倒了。啊所以我有跟那個美方表示，如果美方在國家安全的議題上會，都希望台灣加入區域組織，特別是他還點名日本、澳洲，那你應該更幫助台灣參加區域經濟組織，也防止台灣把所有的產業都押在同一個籃子裡面，而且。

這個以前有問過林信義，我說我們是不是 ICT 特別強？他說：不是，是其他特別弱。所以讓整個台灣經濟比較平均的發展，台灣要加入區域性區域性的經濟組織，這是必須的，Absolutely necessary.

---

#### 記者

主席，因為其實我們除了對美國，對中國大陸的依存也很強，那這部分你有跟她討論到嗎？

---

#### 柯文哲

這是這樣啦，中國大陸的依存其實是，其實我們這樣啦，中國到美國的輸出的前 10 大公司，大概台灣佔 6 家，所以事實上是這樣，是在台灣生產一部分，然後送到中國組裝，再輸到美國。啊就是這樣啦，將來現在美中貿易大戰，全世界慢慢在英文叫 Decoupling, 在脫鉤。那我們，我們台灣在這個期間內要自己要想辦法去適應，到底我們還是要兵分兩路？還是要怎麼做？這是我們自己要去討論。不過，美國當然會表達說，他們現在跟中國的態度。啊我們台灣在這個，所以我每次說，兩岸關係絕對不是台灣海峽兩岸，是太平洋兩岸。所以在這個狀態下，中美對抗的架構之下，台灣怎麼去調整它的經濟結構？這是我們要去思考的。

---

#### 記者

那中國啟動這個貿易調查，有可能會中斷 ECFA 嗎？

---

#### 柯文哲

這個是，其實，這個問題是這樣啦， ECFA 早就超過 10 年期限，理論上中國是隨時可以終止。可是這樣啦哦，他如果終止的話就加速台灣脫離中國，所以在對中國政府來講，這也是投鼠忌器。因為現在他還，你看看，台灣出口，我們最高的時候是 43%, 去年好像掉到 39, 還是很高啊，所以貿易依存度很高，至少台灣不會跑走。啊現在，所以我相信對北京政府來講，這是一個兩難的題目。

---

#### 記者

主席，你怎麼看？因為那個郭董回來之後，說好像要跟你約時間去交流出訪心得。

---

#### 柯文哲

呵呵呵～反正對我來講，無所謂。反正他也是大老闆，也是很多這種國際貿易的，國際產業的經驗，對我來講都是學習之旅。

---

#### 記者

那他因為他有說，他說你很有領導的魅力喔，然後他說可以跟你多學習，現在聽起來是不是感覺上他那邊又對你釋放出一些訊息，是不是有合作的可能？

---

#### 柯文哲

反正，反正對我們來講，柯文哲還是柯文哲啦，人家要怎麼講，人家的事。

---

#### 記者

所以他現在是有一點在拉柯打侯的感覺？

---

#### 柯文哲

拉柯打侯，呵呵～

---

#### 記者

就是打算想跟你結盟。

---

#### 柯文哲

不要，不要，不要每天太多陰謀論啦。

---

#### 記者

市長想想再問一下，就是說這個民進黨，他們昨天發了一個新聞稿，然後他們說，說你在美國提不畏戰不求戰，但是你說民進黨是求戰，他們說這個跟事實完全不符。

---

#### 柯文哲

嘛，有沒有，老百姓會判斷。這是這樣啦哦，當然原則上，我們還是站在美國這一邊，因為這個有叫民主同盟，但是並不需要這樣去對中國惡言相向。當然他也說因為中國對我們也不好，常常就惡性循環。常常是這樣，因為我自己實際執政過，我都在台北市，我還是辦過世大運，辦過雙城論壇，哪一場不是，後面也是波濤洶湧。但是我們還是說，盡量就是說，大家能不能互惠的情形，在對等尊嚴的狀態下把事情做完。所是這樣，我還是，其實民進黨有沒有用仇恨動員來奪取這個選票率，有沒有？大家心裡有數。
