# [逐字稿] To see is to believe 你的日常小事，就是我的大事【自由台灣｜對話之旅】


###### tags: `柯文哲` `柯P` `兩岸關係` `關懷人民` `社會運動` `政治文化` `新政治` `開放政府` `全民參與` `創新` `意識型態` `車禍` `playground` `inclusivity`

## 影片
{%youtube vkP56W9k6zw %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=vkP56W9k6zw

## 逐字稿

#### 同學 A

他有說他就是兩岸關係嘛，你沒有辦法在 30 年間，就是短時間，10 幾年間就可以解決的。

---

#### 同學 B

兩岸關係其實要改變，其實並不是說，現在想改變就可以馬上改變。

---

#### 同學 C

他講出來，我就有點 Shock 到，是真的在關懷人民。

---

#### 同學 D

他的想法很廣，很有一個 Global World View.

---

#### 柯文哲

我常常說哦，人第一次講的話，反而是最準的。你看看那個招牌上面寫的話，改變台灣，從首都開始，改變台北，從文化開始。這一場以文化為主體的社會運動。台灣歷史上第一次改變政治文化當訴求的選舉。以前的選舉長這個樣子，招牌貼一大堆啦，甚至連那個我們叫行人天橋，全部掛得滿滿的。那個右下角是什麼？就是請吃飯。事實上是這樣啦，當你說你是代表一個新政治的時候，如果你跟，選舉方法都跟他一樣，人家不會相信。所以 2014 年那一場選舉，我都沒有這一些。To see is to believe, 就是說，如果你的動作行為都跟以前的人一樣，你要跟人家講說你是新政治，人家不會相信。所以你要跟以前不一樣，才有辦法說你是一個新政治的代表。不管是從政或者是選舉，我都把它當作是一個改變政治文化的社會運動。用這種理念，去執政，或者是打選戰。

我當台北市長哦，也當了 8 年，你知道哦，這是一些我基本的信念。第一個，開放政府，全民參與。比方說，我們有 3 個委員會，青年委員會、公民委員會，還有那個廉政委員會。青年委員會就是說，一些年輕人，他帶著他的想法可以到市政府來，然後可以去提出他的 proposal, 然後可以實現。還有一點，像我們有那個 participatory budgeting, 就是那種參與式預算。公民可以帶著他的想法，他只要透過 i-voting 得到足夠的票數，政府會編預算去幫他會幫他，幫他執行。後來我們幾乎所有的會議記錄，全部都給它上網。那最近這個，蔣萬安接我的棒，人家就開始在攻擊他說，他的會議紀錄都不公開。所以對我來講，我當市長的時候，我們的會議紀錄全部上網公開。所以，開放政府，全民參與、公開透明，這是我們一個很重要的政治價值。另外哦，我們還是大學教授，所以我們還是會比較鼓勵創新。其實要鼓勵創新，最重要的就是你要能夠允許你的部下失敗。我們過去只要失敗，就被批評很多。啊，所以除非長官對部下的失敗可以一笑置之，不然你的部下很難會去創新。那我們畢竟還是大學教授，所以對於這種失敗的忍受性比較高。那我們也尊重這個多元文化，所有這一些，你知道哦，都是跟以前的政府，不一樣的東西。我們要有一些 Do something different, 別人才會相信說，你是一個新的政治文化。

對我來講，你知道，意識型態不是政治要服務的對象，人民才是政府要服務的對象，政治要落實在人民生活的每一天。綠色人行通道，這個東西不難，但是它難在溝通，為什麼？你知道，你那個人行道是要擺這一邊？還是擺那一邊？那個就很多吵架，所以我們，政府要花很多力氣去處理這種看起來小事，但是你要知道哦，每十萬人口計算，台南市的車禍死亡率是台北的 4 倍。就是這種巷道的整理，它本身就可以相當有效的降低整個台北市的車禍死亡率，可以降到，下降大概 47% 以上。如果在第 3 年算，大概下降到 60%. 這個就是人民的小事，政府的大事的一個例子。通常哦，人民死在車禍，他不會認為這是政府的錯。但事實上，政府可以做一些動作，可以相當有效的降低車禍的死亡率。以前哦，我們在公園設計的時候，都是對健康正常的小孩子在設計。左下角那一張，就是說，坐輪椅的小朋友可以盪鞦韆。左上角那個哦，它那個是讓坐輪椅的小孩子可以推進去，他可以玩沙。所以這種設計就是說，它從 playground 的改善當中，他從小就開始跟小朋友講說，我們要關心那些 cripple 的一些病人，而不是說我們 playground 只是給健康正常的小孩子使用而已。

---

#### 同學 A

他有說就是，兩岸關係，你沒有辦法在 30 年間，就是短時間，10 幾年間就可以解決，

---

#### 同學 B

柯市長講到一個重點，就是說，兩岸關係其實要改變，其實並不是說現在想改變，就可以馬上改變，而是要經過多年不斷的努力，才能讓兩岸關係可以走向一個比較好的進程。不過這兩個問題也沒有辦法，就是說一蹴可及，就是說現在想要改變，就要馬上改變。

---

#### 同學 C

我其實在來的路上，我就一直在想說，哦，為什麼我會喜歡這個政治人物？比方說，公開，誠實，透明這一塊。還有就是，我覺得台灣長期以來一直都是，大家選這個政治人物真的是因為不想要讓另一個政治人物當選。對我來說，它是一個很誠懇的人，我也很相信他會實踐。就是我在美國讀書，美國超級一直強調那個 inclusivity, 然後我覺得這個東西，在台灣，目前為止我還沒有看到有人在強調這個 inclusivity 的東西，然後我覺得他講出來，我就有點 Shock 到，因為他是我目前為止第一個聽到的政治人物，在強調這個。因為我覺得這個這東西真的是很切中，從人民的角度，去實踐，是真的在關懷人民。

---

#### 同學 D

他的想法很特別，因為我，我首先是提到那個美中台的關係，他就連到就是那個，新加坡的看法是如何呢？我覺得就是他想法可以想到中國和美國，還有新加坡的 relationship, 怎麼去跟台灣有一些 relation. 我覺得這個非常的特別。我覺得柯 P 他的，他的想法很廣，很有一個 Global World View.