# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月04日 @ 桃園機場

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `副手` `黃珊珊` `司法` `民眾黨` `性騷案` `野田佳彥` `安倍晉三` `訪日` `日本` `陳佩琪`

## 影片

{%youtube Ae5clpxDItQ %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=Ae5clpxDItQ

## 逐字稿

#### 記者

這一次好像是第一次帶著夫人一起出訪

---

#### 柯文哲

對

---

#### 記者

怎麼會，這一次怎麼會帶著夫人一起出訪？

---

#### 柯文哲

嘛，為什麼喔？為什麼。

---

#### 記者

呵呵呵，沒有理由喔。

---

#### 陳佩琪

或許吧？那個小孩也在日本，也是很久沒看到他了。然後，去日本也是我們蜜月，還有第一次一起去旅行的一個地方，所以也是很懷念啊。那他就是，趁著這一次短時間，那因為也有一些假期，就跟他出去玩。

---

#### 記者

會不會擔心突然看到郭台銘

---

#### 柯文哲

......，奇怪的題目。

---

#### 記者

夫人，夫人您說多久沒有跟主席一起出國？

---

#### 陳佩琪

自從蜜月，然後在結婚第三年，就這樣兩次之後，好像從來沒有再一起出國過，包括他以前的醫學會，都自己出去。所以這一次算是我們結婚 31 年以來，搞不好第三次的。除了第一次第二次是前面的蜜月期之外，其他都沒有再一起出國過。

---

#### 記者

所以這一次去日本也是要看大兒子？主席也會抽空去看嗎？

---

#### 陳佩琪

如果有機會，如果有時間，因為我知道他後來才發覺說，他行程排的很滿這樣子。那看一看能不能聯絡兒子，然後來，兒子看我們好了。

---

#### 記者

主席多久沒有看到兒子了？

---

#### 柯文哲

嗯？！

---

#### 記者

多久沒有看到兒子了？

---

#### 陳佩琪

有啦，小孩子有時候那個，在日本有一段那個學期的中斷的話，他會回來。因為畢竟現在也沒有在檢，那個隔離的措施，所以就比較方便，對。

---

#### 記者

主席你怎麼定調這一次的一個訪日行程，然後希望可以達到什麼樣的

---

#### 柯文哲

一樣嘛，日本是台灣在亞洲最重要的盟邦嘛，而且兩國經貿往來密切，他，經貿關係雖然排第三名嘛，那日本又是美國在亞洲重要盟邦，所以，種種關係加起來，你知道啦，還是對日本要有更深的了解。所以，這一次去日本比照去美國一樣，應該要拜訪那個，國會、行政部門、智庫，你知道啦哦，那、台商，留學生。對日本要有一定的，希望能夠更深入的了解桌。當然，另外一個目的，就是讓日本也更了解台灣的狀況。

---

#### 記者

有沒有想要，就是特別傳達，就是在，尤其是我們的外交關係上面，尤其是跟美國跟大陸之間的關係，在日本這邊，你覺得您會怎麼樣去傳達？

---

#### 柯文哲

其實更重要的，你知道啦哦，我們到那種地方是聽比說重要，因為我們要知道說，他們在想什麼？像我去美國厭大部分的時間也是很認真聽他們的看法，所以我倒覺得是這樣啦，出門，多聽，少說。

---

#### 記者

主席，有沒有要藉這一次訪日，設定什麼樣的目標？例如說要見到什麼樣的層級，才會覺得這一次的訪日行程算成功。

---

#### 柯文哲

其實見誰不重要，那個建立跟實質部門的聯繫比較重要。因為那個，常常，見誰，見誰，那個有時候，大部分都象徵意義啦，15 分鐘，照個相就走了，沒有什麼意義。但是那個跟實際在執行部門的關鍵人有聯絡關係，這比較重要。

---

#### 記者

所以這一次見到首相是野田佳彥嗎？

---

#### 柯文哲

這反正見到了，你就知道了。

---

#### 記者

祭拜安倍晉三嗎？

---

#### 柯文哲

因為我們還有一組人先行去日本啦，也許行程最後會有一些調整，看看，因為我們那個，一開始行程排的很滿，所以，說不定最後還是要，還有一些空檔，可以再插行程。

---

#### 記者

主席，您怎麼看說，就是您在出訪的這個此時此刻，那國內各大，兩大黨都因為這個性騷案的部分，然後開始陷入一些危機，那您怎麼看最近的事情？

---

#### 柯文哲

嘛，一開始我就講了，相信制度，不要相信個人。所以，其實比較理想應該是
像衛福部，你知道啦哦，把這些案例收集起來，然後去思考說，在制度面上怎麼去減少。第一個是預防發生啦，第二個是萬一發生了，怎麼去快速的處理，這比較重要。我覺得我們臺灣常常是這樣，每次出現一個案子，最多就是找一個女巫來燒死
啊，然後什麼事都沒做，下一次又重來。所以，系統性的改進，你知道啦哦，就是我們比較欠缺的文化。

---

#### 記者

主要是民眾黨有類似事件。

---

#### 柯文哲

我相信到哪裡都會，多多少少都會有啦，就看嚴重不嚴重，啊處理的速度，還有它，發生以後的應對機制。還有一點啦，我常常覺得是這樣，對我來講，我們，果有發生，就開始寫 SOP，吼，這個制度要怎麼樣去規範？防止它以後發生。大概社會要建立這種制度啦。啊不然，每次吵一吵鬧一鬧，對整個系統也沒有改進啊。

---

#### 記者

那主席，您怎麼看說，現在疑似的加害者，然後說要用司法來捍衛自己的清白。那這也遭到輿論的攻擊，那你怎麼認為？

---

#### 柯文哲

司法還是整個社會最後一道防線啦，所以如果到沒有辦法的話，通常還是會訴諸法律啦，啊不然，這一些爭議也沒有辦法解決。

---

#### 記者

主席，有沒有考慮女性的副手？有沒有可能會是黃珊珊？

---

#### 柯文哲

我跟你講喔，這一直，我們這一段時間陸陸續續，在，在，有在思考這個問題了啦。

