# [逐字稿] 備戰而不畏戰，能戰而不求戰，樂見民進黨拿香照拜【自由台灣｜對話之旅】

###### tags: `柯文哲` `柯P` `五個互相` `求戰` `畏戰` `能戰` `備戰` `避戰` `利益衝突` `國家的命運` `第三勢力` `軟實力` `棋手` `棋子` `藍綠` `仁者` `智者` `國防預算` `椿腳` `創新`

## 影片
{%youtube 58DaCLPRRak %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=58DaCLPRRak


## 逐字稿

#### 同學

就是從大陸的角度來看的話，之前就是我們是想要軟實力來統一。

#### 柯文哲

你說軟實力統一，是誰統一誰？

#### 同學

我想表達對你，就是跳出藍綠框架的勇氣和行動表達敬偑。

#### 柯文哲

也不用佩服啦，我只是不喜歡他們而已。

---

#### 柯文哲

那我們在現狀，在這個基礎上，到底怎麼去處理台灣跟中國的關係？我當時就提出五個互相：互相認識，互相了解，互相尊重，互相合作，還有一個叫，互相諒解。我覺得互相諒解是，最重要的，因為你有你的困難，我有我的困難，所以我們一定，台灣跟大陸之間想要，大家要妥協，找出一個大家都可以接受的一個方法，這第一點。另外一點是這樣啦，我也覺得台灣跟大陸還是要對話，因為對話可以減少誤解，可以減少擦槍走火，不然兩邊完全不對話的狀態下哦，那個飛機這樣飛來飛去，遲早按鈕，會按下去。另外，台灣跟大陸哦，跟中國之間，一定有一些共同的問題要處理，比方說氣候變遷。所以我的主張是從沒有爭議的地方哦，開始談起。

國防政策呢，大概民眾黨的主張，就是，不求戰，不畏戰，能戰才能夠不畏戰。另外一個，我們也不會說，即使能站，我不會主動去挑釁。所以簡單的講哦，台灣民眾黨的國防政策就是，不畏戰，不求戰。那我們覺得民進黨常常是求戰，那國民黨是畏戰。所以這是一個我們跟其他兩黨很大的不同點。另外哦，國防還是要準備，那另外一個是，打仗，你知道哦，除了武器以外，更重要的是 psychology 就心理的準備。所以，我倒覺得我們台灣在，面對中國，國防還是要做相當的準備。另外一點啦哦，台灣還是沒有辦法獨立對抗中國，所以還是要跟周邊的國家要形成一個程度的聯盟。另外一點哦，我每次說戰爭是需要準備的，隨便講一個，你知道哦，沒有電腦還可以活，沒有水哦，整個城市就崩潰了。我們臺北市 97.5% 的水是來自同一個淨水場，所以只要一個巡弋飛彈打下去，我們台北市大概 97.5% 的，就沒有辦法供水。為了這個問題，你知道哦，我們在台北市的公園裡面哦，整個分佈在不同的地方挖了72 個戰備井，然後還要每個月去給它柴油機跑一遍，確定說這些井是可以用。戰爭是要準備的，你只要喊抗中保台，沒有做準備，是不行的。我當時還寫一個 App, 你知道哦，是在警察局裡面的 App, 如果空襲警報一響，你按下去你就知道離你最近的防空洞在哪裡。然後我們在台北市大概準備了 5,000 多個防空洞。總之，我要表達的是什麼？戰爭是要準備。

---

#### 同學

當然你剛開始公布這個策略的時候，一定會，比如說民調可能會下降，然後大家會有不理解，那包括像台灣這種長期和短期之間的利益沖突，作為一個政治領導人，他會怎麼去考量？然後你能不能舉個例子？我覺得，就是，因為我是一個大陸人，可能我對台灣有些事不了解，其實舉個例子會更好的幫助我了解，謝謝。

---

#### 柯文哲

其實民主政治有很大的困境就是，短期利益跟長期利益衝突的問題。所以當時我在建立台灣民眾黨的時候，就跟他們講說，我們要建立一個三個原則：不要為了少數利益犧牲多數利益，不要為了短期利益犧牲長期利益，不要為了政黨利益犧牲國家利益。其實這很難啊，所以常常是這樣啦，有人說啊，你選戰，如果你選舉輸掉，就什麼都沒有，那，那怎麼辦？所以回答你的話啦，如果我問你說，理想跟現實，你要怎麼處理？我的答案是這樣啦哦，堅持理想做最小的妥協。但是你不要一開始就開始妥協，我講一個我自己的例子，我取消重陽敬老金，民調就掉了 15%, 那當時他們就說，唉，市長你要連任了，這個太危險了。我想了很久，你知道哦，我還是沒有改。當然是這樣啦，最後是 3,000 票險勝。但是也有人講說，啊，你如果那一次掛掉怎麼辦？所以我常常說，是這樣啦哦，keep attention 是一個文化，Try your best and keep attension, 就是這樣。但是我非常反對說，你試都沒試就投降了。所以我回答你的話就是說，的確有衝突，短期利益跟長期利益的衝突，少數人利益跟多數利益的衝突，政黨利益跟國家利益的衝突，會有，啊我也不敢說哦，每個人都要當聖人啦。但是就是 do your best, 所以，政治只有三個原則，對的事情做，不對的事情不要做，認真做，就這樣。啊你說，就這麼簡單？但難在堅持啊。當然就是這樣啦，Try your best 啦。這是這樣啦，今天如果講實話哦，會拖出去槍斃，那當然不要講實話。問題是說，如果講實話只是，稍微不方便，被人家白眼啦哦，那，那還是盡量啦。

---

#### 同學

如果戰爭發生，美國是真的有這個 willingness 去參戰嗎？還是說會像烏克蘭一樣？就是說，把台灣放在前面，就是你去打我，我只是給你戰備軍備，但是最後就是死傷的還是你的人，這樣子。

---

#### 柯文哲

不可以把國家的命運寄託在其他國家的善意，所以每次說哦，在我們中文裡面叫，無侍敵之不來，恃吾有以待之。我們不可以期待敵人不會來，還是期待自己要有準備。那我回答你的問題是這樣，其實美國政府在這個問題還是會採取模糊的戰略，因為他們現在的策略是嚇阻 Deterence, 所以講太清楚了，就沒有那個，效果會減少，所以你不要，不要說美國政府在這一方面會講得非常清楚，因為這不符合它國家的利益。

---

#### 同學

身為就是台北市選民，就是前兩次的市長票都有投給你。然後，現在我的我問題，可能沒有他們前兩位那麼有深度，但是，因為我覺得我現在看到的困難是說，就是我覺得長輩，他們有他們一個很既定的一些刻板的觀念，然後跟印象，然後所以對於第三勢力，民眾黨比較沒辦法接受，然後我覺得你，你可能大部分人都是年輕人的選票，所以我，我想問你的是，你覺得針對就是長輩選票，又或是像我爸媽的部分，我要怎麼去說服他們，就是讓他們知道，就是你們，就是這個第三勢力的重要，讓他們把這個票可以在總統大選的時候投給你。

---

#### 柯文哲

第一點哦，可以說服就說服，不能說服的話，在投票的那一天，你投完票以後，趕快帶他們出去玩啦，然後等到時間結束再回來。我跟你講哦，這也是一個困境，你知道哦。

---

#### 同學

就是從大陸的角度來看的話，之前就是，我們是想要軟實力來統一。

---

#### 柯文哲

你說軟實力統一，是誰統一誰？

---

厂厂~

---

#### 同學

現在情勢來看，有點像，台灣像一個旗子，然後被中國大陸和美國這樣子，弄來弄去，就一點你怎麼看待？

---

#### 柯文哲

這裡講到一個很重要的觀念，你想想看哦 1990年 的時候，臺灣的 GDP 是中國的 43%，到 2022 年的時候，我們不到 4%, 所以有一個觀念，你知道哦，在棋盤上，你要是微不足道，You are not signific, 你就是棋子，其實你要是夠強，你知道哦，你就變起棋手。所以回答你的話是這樣啦，1990 年的時候台灣在跟中國談判的時候比較容易，因為你的 GDP 佔，等於半個中國的實力，43%，啊，你現在剩下 4% 的。這國際還是這樣啦哦，叫現實主義嘛。你在牌桌上沒有能力跟人家叫牌啦，所以還是那句話啦，這個，天助，自助者。

---

#### 同學

在我問我的問題之前，我想表達對你，就是跳出藍綠框架的勇氣和行動，表達敬佩。

---

#### 柯文哲

你不用佩服我啦，我只是不喜歡他們而已。每次人家說，你怎麼會從台大當醫生，當得好好的，怎麼會去當市長？我說當年是走投無路了，所以你不要佩服我，我只是，我只是不喜歡他們，就這樣。

---

#### 同學

中美關係日趨緊張的這種背景下，去平衡各種政治勢力的訴求，然後確保台灣維持現狀，獨立發展的同時，尋求與大陸以及保持中美關係的和平這樣子的目標，但是有一種觀點認為，在這種中美，甚至說兩岸之間的這種關係，日漸緊張，紛爭逐漸發生的這種背景下，台灣自身在，能夠做出獨立決策，和，就是這樣子的獨立的選擇的空間越來越小，就是會認為，就是會受到來自中國大陸和美國雙方的壓力，那麼在這種壓力下，您認為如何去有效的，就是做出實際行動。

---

#### 柯文哲

第一點哦，我們在中文裡面有一個成語，惟仁者則能以大事小，惟智者能以小事大，為仁者就是說，你要仁慈的仁，才能夠大的來處理小的，你要很聰明才能夠小的去處理大的。我們要自己要想辦法，台灣，中美對抗的局勢在未來 15 年是不可能改變的，你從那個 Thucydides trap 修昔底德陷阱來講，當 GDP 在 0.8 到 1.2 之間是無解的。中國目前的 GDP已經，相對美國，已經到 0.7 幾了, 七十幾趴了，而且中國還在上升，速度比，中國經濟成長速度還是比美國快。所以預期，你知道哦，中國跟美國的 GDP 就會進入那個修昔底德陷阱，那個叫無解的範圍，0.8 到 1.2。我如果在你 0.8 以下，我當然聽你的，因為我比你小。我在你 1.2 倍以上，是你聽我的，0.8 到 1.2 變僵局啊。是這樣啦哦，台灣夾在中間，你知道哦，你自己要夠聰明，你不聰明，人家說流彈，你知道哦，你就被打到，這沒辦法。

---

#### 同學

美國或英國等等的智庫都很憂慮，在五年內中國會動武，那請問在，就是你未來若擔任台灣總統的話，具體上，您會如何避免戰爭，然後與，如何應對戰爭？

---

#### 柯文哲

剛才講過哦，不求戰、不畏戰，還是基本概念。我們不會主動求戰嘛，對不對？但是也不能害怕戰爭。所以要，備戰，能戰，才能夠不畏戰。絕對不要幻想說哦，整個國家的前途是要依賴別人的善意啦，你自己不夠強，沒有人可以救你。所以，不求戰、不畏戰，但是要，備戰，能戰，才能夠不畏戰？我的意思是說，國防力量還是要，還有一點啦哦，我們現在國防，我們的國防預算佔 GDP 2% 不到，我們要很誠實地跟台灣人講說，這個錢是不夠的。因為過去，台灣政府就一直發那個社會福利，所以在軍備上的，軍費的，那個國防 Budge 是不夠的。還有一點啦哦，那個疫期從四個月變一年，你看，大家也呱呱叫啊，其實坦白講，你知道哦，一年的役期是沒有用的，因為那個海軍、空軍属於高技術兵種，一年哪里夠？政府要很明白的跟老百姓講說哦，你不可以什麼都要，你要國防，你要國家安全，那一定要付出代價。

---

#### 同學
作為一個新政黨，其實在地方資源是比較薄弱的，那請問一下，柯市長要如何在總統選舉的時候去，去在沒有地方的實力之下可以去撼動藍綠，謝謝。

---

#### 柯文哲

這分兩個來處理啦哦，既然我們沒有椿腳，我們就還是要慢慢發展組織，這第一點。

第二點是這樣啦哦，今天在坐都年輕人，有一本書叫破壞性創新，那一本書它說，如果你賣的產品跟人家一樣，你的通路一樣，你的廣告一樣，請問誰會贏？答案是 Market Share 最大的那一家公司。所以，可以打敗，打敗那個Nokia 不是 Motorrola, 是 iPhone. 可以打敗 DoS 的是 Window. 意思就是說，如果你要跟敵人用同樣的方法競選的話，我現在就直接告訴你們，我們都可以打包回家了，因為一定不會贏。當然你會講說，哇，聽你這樣講，那請問你有什麼新的技術啦，要來選舉？坦白跟你講，我還正在想。呵呵。嘛，你如果用原來的方法，我現在就直接告訴你，就沒救了，所以你一定要創新。如果要什麼樁腳啦，什麼哦，那我現在告訴你，我現在就可以回家了。因為一定輸掉，你哪有可能剩下八九個月去全台灣，去布椿腳，然後要先募個，幾億，好幾億去買廣告，不可能啦。當然，怎麼做？老實講，我也，If you have any new idea, please tell me, 哈哈~，you can contribute.
