# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月17日 @ 桃園市八德民眾黨服務處

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `民眾黨` `羅智強` `國民黨` `新北餵藥案` `黃珊珊` `賴香伶`

{%youtube 1WaEybDKMeA %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=1WaEybDKMeA

## 逐字稿

#### 記者

主席可以先幫我們講一下，剛剛有宣佈了兩位立委參選，是有確定嗎？還是要再等三十號？

---

#### 柯文哲

這個是這樣，原則上我們還是要走完程序，但是我覺得這兩位都相當優秀，我們在內部都討論過了，所以原則上就是蘆竹就是馬治薇，那八德就是李慕妍。我們這兩位算是，也算刺客。我不敢說美女刺客 至少是刺客級的，長得不錯啦。

---

#### 記者

羅智強為大聯盟道歉，你怎麼看這件事情？羅智強為大聯盟道歉，你怎麼看這件事情？

---

#### 柯文哲

他應該是受到很大的壓力。不過我想，其實他講的也沒有什麼不對啦。我倒是這樣，羅智強本來就是一個很，他是一個很執著的人，從他過去我認識他，因為市議會我也跟他同事過，跟他，我當市長，他當議員。他做事還算蠻認真，一個很積極的人嘛，所以我倒覺得，但是這樣，有時候政治就是有它世俗的一面。所以我倒覺得這樣，就是，鼓勵他加油，繼續努力。

---

#### 記者

那主席想問一下就是說，因為現在國民黨都想要尋求你的支持，但是現在你在這個，區域立委的提名上面，你有沒有一些策略？因為有些人認為應該要精兵，但是有些人又認為是應該要多出一點人。

---

#### 柯文哲

其實這樣，政黨是一個人才的競爭。對我來講是這樣，有好的人選，OK，我們就提名。如果品質不是很好，我們就算了。所以我們原則上還是，我們，但是我們還是非常鼓勵年輕人，就是說他對政治是有願景的，這種我們會特別鼓勵，所以我今天介紹就說，為什麼會推薦這個人？她就是一個，台灣年輕人創業的典範，她自己開一家店，然後慢慢做到三家婚紗店，然後她就一步一步這樣上來。我們台灣現在鼓勵的，就是要鼓勵這種努力的精神，這是我一直非常強調，認真是一種文化。我一直希望說，認真是我們台灣民眾黨一個很核心的一種價值。

---

#### 記者

那現在大家比較關注的就是台北哦，台北是不是有可能，會提多一點人？但是也有人就是說，新竹方面有可能可以有所突破？

---

#### 柯文哲

新竹怎樣？

---

#### 記者

有突破

---

#### 柯文哲

還是那句話嘛，第一，要找到人才。第二，要他有意願。通常原則上是這樣，所以我們。是這樣，如果我們有人選，我們有提名，那當然就是我們一定要支持我們自己黨提名的人。啊如果我們沒有提名，那當然就是說我們找跟我們理念比較，理念價值比較接近的，我們是可以考慮合作。

---

#### 記者

所以台北的部分，是有找到人選的？

---

#### 柯文哲

我再講一遍哦，如果我們有黨提名的，那當然就一定要支持我們自己黨提名的。那如果我們那個地區沒有提名的，那我們當然就可以找人合作。原則上是這樣。

---

#### 記者

新北餵藥案侯友宜反嗆中央說，遲到總比不到好，你覺得這會不會是侯侯GPT？

---

#### 柯文哲

沒有啦，我昨天已經講了，這個案子拖太久了，標準做法，應該是出了事情一定要先釐清真相，我們英文叫 timetable，就是幾月幾號發生什麼事，幾月幾號發生什麼事，timetable 要先出來。然後每個人要確定這個上面講的都是事實，這第一步。Timetable 出來以後，那就按照 timetable 開始列出說哪個地方有問題？1 2 3 一條一條列出來，然後再針對這個問題，說我們要怎麼去改善，標準是這樣。怎麼會都已經 10 天了，我到現在都還看不到 timetable，這實在很奇怪喔。我倒覺得這件事情我的態度啦。

當然，選舉到了會政治攻防，這我知道。但是這樣啦哦，老百姓其實這樣，你們政治人物在吵架，什麼，都不甘他的事，他的小孩子有沒有安全比較重要。我也不贊成說，這就我們台灣的問題嘛，每次出現問題哦，大家都不是想要解決問題，都想要趁機操作，你知道嘛，所有的幼稚園學生要做什麼普篩，這我一定反對，這個沒有必要。這個反正造成更多的恐慌，造成家長跟那些幼稚園老師的衝突。這我一定，我怎麼聽都知道這沒有道理。

至於說中央成立什麼跨部會，拜託一個警政署來，趕快把事情釐清。先把 timetable 做出來啦，timetable 做出來以後才能夠說我們哪個地方去改進，哪有說 10 天了，整個，如果他佔據媒體版面這麼多，都已經 10 天了，還沒有人知道到底事實真相是什麼，就是來胡搞啦。

---

#### 記者
 
那你覺得他反嗆中央的態度，會不會是在甩鍋？

---

#### 柯文哲

不是啦，我跟你講，我不管，我現在，我，還是那一句話，老百姓不管你們到底想幹什麼，我只要知道真相。

---

#### 記者

所以你現在覺得，新北他在喊出說全台都可以去新北做巴比妥的篩檢的時候，你是覺得他在轉移焦點嗎？

---

#### 柯文哲

沒有啦，這個 ridiculous 啦。我知道，人家說你要選總統不要隨便罵人，可是這樣，有時候有的事情就是太離譜。你全台灣跑到新北做什麼篩檢？人家怎麼來？是怎樣？是什麼標準做？這個，英文一個字叫 ridiculous。

---

#### 記者

那你怎麼看說，就是黃珊珊昨天針對政黨輪替大聯盟，她說國民黨要有出息一點，主席...

---

#### 柯文哲

這個也不用...問我的話，我覺得不需要這樣講人家啦。政黨就是互相努力嘛，兄弟登山，各自努力。政治是一個說服的過程，你怎樣說服老百姓支持你，你要說服人家，坦白講哦，You are what you do，You are not what you say。人家也是看，你可以講得天花亂墜，騙一次，短期可以。可是你要，你要騙長期很困難。所以重點還是一步一步這樣上來，我覺得台灣民眾黨就是在過去四年不到的時間，我們就是很，當然過程當中哦，風風雨雨，跌跌撞撞，可是我們就一步一步一直上來。你看它趨勢就很清楚啊，我們是整個民調支持度是慢慢在爬的，這個是很多人的努力，然後有很多比較志同道合的人來共同努力，這樣就好了啦。其他，我覺得不用去講人家太多什麼。

---

#### 記者

那賴香伶委員，有沒有屬意她選來桃園還是去台北？

---

#### 柯文哲

這個，她正在考慮 到底是要，戰哪裡？

---

#### 記者

有給她建議嗎？

---

#### 柯文哲

沒有，沒有。我覺得是這樣，第一人才，她人才沒問題。第二，也要看候選人她，她覺得哪個地方勝算比較高。這個就，有時候，我們是可以給一些 consultation 啦，就是給一些建議。但是還是要候選人自己還是。因為選舉候選人佔 50%，當然有什麼意外事件啦，政黨的組織力量。但是一般來講候選人是佔 50%，所以還要候選人覺得最 comfortable，就是最...英文叫什麼，最舒服的區域去選，這樣。那我們只是給他 support 而已。

---

#### 記者

主席想請問一下，剛羅智強你說，他受到很大的壓力那你覺得壓力是來自什麼地方？

---

#### 柯文哲

哎呀，這個，啊你說你，你，你怎麼不知道他的壓力來自哪？

好啦還有沒有其他問題。

