# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年08月04日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `分裂對立仇恨` `徐巧芯` `區域立委` `演唱會` `郭台銘` `侯友宜` `前瞻計畫` `軌道建設`

## 影片

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=WoODdJOEca4


## 逐字稿

#### 記者

主席幫我們講一下，因為你之前有講說，如果你沒有贏的話台灣會完啊，那現在，因為你是說，你看到南部生活壓力，是不是現在有人批評說你現在是皇帝思維？

---

#### 柯文哲

不是啦，我跟你講喔，民進黨最大的特色叫做，分裂、對立、仇恨。他先製造分裂，然後開始對立，製造仇恨。從以前那什麼本省人外省人開始，後來叫什麼天龍國跟非天龍國，搞到最後最近是那個，男性跟女性的爭執。我只是不小心去南部看到那年輕人，重點是年輕人，你不要老是把南部誇大，我今天講說年輕人遇到的困境，四不一沒有，那先解決吧。如果是在北部遇到年輕人，都講北部的年輕人，那還不是一樣？我只是剛好說我去南部看年輕人，我的感想是什麼？所以是這樣啦，結論是這樣，請民進黨面對問題，不要製造那個分裂、對立、仇恨，怎麼弄都只有這一招。

---

#### 記者

就傳出原本說吳欣盈原本想要選松信，但是你用，這樣對徐巧芯難交代來勸退，勸退她有沒有這件事情？

---

#### 柯文哲

是這樣啦，區域立委選舉是這樣，我們畢竟全黨的資源不夠，所以我們在 2022 年，在地方選舉的時候，後來我們有做個檢討，我們當時提名八十幾個，上二十二個，不對，上十四個。如果重來一遍，如果你提名二十個上十四個跟提名八十幾個上十四個，哪一個在資源上使用會更有效？所以這個我內部做過檢討，就是說，還是要先決定戰略目標，然後才去決定戰術，所以我們當時區域立委的話，我們在這一次的確是，偏向保守。因為資源有限，也禁不起這樣損耗。所以當時是這樣啦，我跟吳欣盈說，要選松信要嘛就要選贏，如果不容易選贏的話，那要戰略目的，戰略理由，所以這個我們在，還有一點，民眾黨的好處是，表面上看起來是一人政黨，但是其實我們還有個選決會，最後還是要投票。所以這是一個黨的戰略思維下的一個決定。

---

#### 記者

所以你現在是還沒有放棄找妹妹去選新竹？

---

#### 柯文哲

如果要贏的話，如果吳欣盈不去，目前我們看起來可以動用的人，唯一會贏的機會是柯美蘭，因為等於就是柯文哲下去選，但是也要看個人的意願。人家說，我要當醫生，對啊，除了有什麼理由，一般人不太容易脫離她原來的工作去從事政治，

---

#### 記者

吳子嘉說你會開演唱會名調掉了 3%。

---

#### 柯文哲

反正，不開也可能掉 3%，不開可能掉更多，所以深呼吸放輕鬆，所以我學會說，不要每天去回應別人的話。是這樣啦，其實我不需要回應你們的話，只是我不講你們，今天回去就沒有帶子可以剪啦。

---

#### 記者

主席你說，郭台銘參選的話大家都完蛋，那你會覺得他是以戰逼和嗎？那另外你剛在廣播上也說，不是不可能跟他合作，只是很難，所以現在是還有留一個底線就對了？

---

#### 柯文哲

不是啦，這是這樣啦，畢竟我們是台灣民眾黨已經經過程序提名的總統候選人，你現在要改的話，哇，這什麼，當然我們副總統隨時可以換人，因為還沒提名嘛。你說如果要換總統候選人，哇，這個，單單走程序就不得了。所以很多事情是這樣，畢竟他還是有一個軌道上面，所以叫 limitation，在現有制度下的限制，所以說很難就是這樣。

---

#### 記者

所以想要找郭台銘來當副手嗎？

---

#### 柯文哲

唉，可是，他也不是喜歡當副手的人啊，所以，我倒覺得這樣，很多事情不必預設立場，時間久了自然會，每次，我喜歡引用那個侏羅紀公園的話，生物都會找到他的出路。所以，常常我們，人家都以為我們政治人物在決定，錯啦，這是當時的民意趨向哪裡，政治人物就被推往那個方向走了。

---

#### 記者

行政院反駁這個做假帳的問題，行政院反駁有做假帳。

---

#### 柯文哲

我們是拿審計部的資料來講話，今天是怎樣？那個行政院要打審計部是不是？如果他說，我的 report 是有問題，那他是怎樣？要不要先，今天是行政院要出來指責審計部的資料不對，是不是？

---

#### 記者

你剛剛有講說，你們現在已經在兵棋推演，如果賴清德當選的話，就是可能台海發生問題，所以你們現在是覺得他當選的機率現在很高嗎？因為現在畢竟非綠是離的。

---

#### 柯文哲

所以這樣啦，做什麼事情都要有最好的準備，最壞的打算。所以是這樣啦，面對台灣要面對的問題啦，其實每一個真正的政治人物應該每一個情況都要思考過一遍，因為最後會怎樣，不知道。但是還是不管怎麼樣，台灣還是要求取國家的最大利益，所以我們還是會務實的去思考每一個狀況。

---

#### 記者

那因為這次侯友宜他的訪日行程，包含見了麻生，還有見了團體，以及他跟他對話的陸生都跟你一模一樣，然後被形容是神複製您的訪日行，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

這個也不是，這個，你知道，你有沒有下過圍棋？有一個叫東坡棋，東坡棋是最省力的下法。

---

#### 記者

但是因為侯友宜他其實見到麻生太郎是在黨部見的，也被解讀這個規格好像比你高？

---

#### 柯文哲

像講到這個，就已經太多了啦。

---

#### 記者

剛剛有提到侯友宜，你覺得現在侯友宜，因為他現在一直在打這個，要藍軍回歸，所以你覺得他的民調有可能是會超越你嗎？因為剛剛你看起來，你是說有可能？

---

#### 柯文哲

不是啦，凡事有利有弊，當然，一樣嘛，他現在已經被逼回那個，什麼國民黨傳統路線，要接受九二共識，要接受什麼，這個就是固守基本盤。其實我跟你講喔，戰爭你知道，如果固守基本盤就失去開闊性。所以他，其實不管賴清德或侯友宜，在這場選戰當中都已經趨向戰略保守。但是這個對台灣的整個國家發展是不利的，我們還是要勇敢的面對我們要面對的問題，結果每個人都回去擁抱自己的基本盤，對台灣的社會發展沒有開創性。

---

#### 記者

那你覺得前瞻計畫預算的部分會有縣市分配不均的問題嗎？其實首都才分配到 128 億。

---

#### 柯文哲

前瞻計畫是這樣啦，當然，前瞻計畫其實最要批評的，不是說哪個縣市拿了多少錢，而是那個拿了它是不是符合成本效益，這才是問題啊。我也不會說人家拿的比台北市多，就是對台北市不好。因為台北市還是比較成熟的城市，這我也知道。當然台北市也有它的建設，比方說我們環狀線還是要花兩千億以上。所以當然，但是這樣我也覺得國家的資源有妥善的分配，我們不會批評這個。我覺得要批評的是，啊你那錢亂花，你要蓋軌道運輸還是要算成本效益，我講過，難道你真的在阿里山蓋高鐵嗎？在玉山蓋捷運嗎？這不可能嘛，對不對？所以今天會被人家批評就是說，不然你拿出來算，你那個捷運蓋完，你的成本效益是多少？自償性是多少？還是要嚴肅面對問題嘛，所以應該是先有計畫才編預算。前瞻計畫我們對他最大的批評就是，你怎麼是先編預算再寫計畫？我跟你講，前瞻計畫是柯文哲跟民進黨分道揚鑣，分手最重要的原因。因為我覺得你沒有財政紀律，錢亂花，這不是我們當年要支持的民進黨。基隆捷運在哪裡？要再從頭再講一遍嗎？從基隆輕軌變基隆捷運，我就問你什麼時候開工？八堵到基隆那一段你怎麼解決？這鬼扯嘛。
