# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年04月19日 @ 美國

###### tags: `柯文哲` `柯P` `訓練` `反艦導彈` `美國` `TPP` `台灣民眾黨` `AIT` `經濟組織` `國防安全` `經濟` `Double Tax` `ECFA` `Brad Wenstrup` `蓋拉格` `ICT`

## 影片
{%youtube rrE2IyIHyRw %}

來源：rainnylin Youtube 頻道，  https://www.youtube.com/watch?v=rrE2IyIHyRw

## 逐字稿

#### 記者

主席可不可以跟我們聊一下，今天大概是拜會哪一位議員？大概有談什麼內容？

---

#### 柯文哲

那今天是拜會那個俄亥俄州的眾議員，那個 Brad Wenstrup, 還有他那個對中委員會的幕僚一起座談。那當然我們是詢問他說，你們那個對中政策委員會到底有沒有什麼計畫？他說他們到現在是沒有很明確的計畫，所以要先調查  COVID-19 的來龍去脈，我跟她講，她一直在抱怨說，那個 Virus 都是從中國出來。我說，你放心啦，下一次還是會從中國出來，因為從 SARS 跟 COVID-19 都從這個，起源地還是中國嘛。

那其它，當然我們比較關心的是，跟人家講說，美國讓台灣要加入區域的防衛安全組織，不過其實更重要的是，讓我們加入經濟組織。因為單單那個稅，就有兩個後遺症，第一個是台灣，因為 ICT 的產品免稅，然後其他貨品要稅，那當然，難怪台灣會把全部的力氣都放在這個 ICT 產品，這個對台灣來講，等於把所有雞蛋放在同一個籃子，對長期的經濟發展不利。還有一點啦哦，因為到現在為止在 ECFA 之下，我們很多貨品到中國是不用稅的，所以這很，難怪說，你想想看我們中國賣產品到其他國家，比如說東南亞國家要稅，到中國不要稅。這當然把整個台灣的經濟被吸入中國的範圍內，所以我跟他講說，這個如果不解決，台灣不能加入區域經濟組織的問題，除了台灣經濟會失衡以外，另外有一個很大的理由，我們一直被吸入中國的經濟體系。當然他們說，這個他們，他們這樣聽了，瞭解，他們會想辦法幫忙。

---

#### 記者

所以最後對中委員會主席蓋拉格沒有出席？

---

#### 柯文哲

沒有，他叫他幕僚來。

---

#### 記者

不是跟議員本人講？

---

#### 柯文哲

主要是那個眾議員 Brad Wenstrup 而已。

---

#### 記者

那想要問一下，因為他這個，在這個中國特別問題委員會的裡面，在蓋拉格，他本身他對於中國是比較強硬的，那你有沒有去跟他，跟他的幕僚表達，就是說，你現在的兩岸的立場，那他們是不是也可以接受？

---

#### 柯文哲

沒有談這個。他們主要還是，主導者還是，因為今天來的是 Brad Wenstrup 眾議員，大部分還是他在主導，在談話。

---

#### 記者

那你明天還要跟哪些議員見面？能透露嗎？

---

#### 柯文哲

明天見了，你就知道了。

---

#### 記者

那個主席，就是中國大陸正在對台灣的貿易壁壘發起調查，有人說這可能是 ECFA 終結的一個前兆，你有這種擔心嗎？

---

#### 柯文哲

理論上 ECFA 滿 10 年，早就滿 10 年了，其實中國要，這個也是，我相信，對中國來講，也是，這是兩難的局面。第一方面， ECFA 早收清單讓台灣很多貨品免稅到中國，這個，他一開始他認為這是惠台政策。可是他，但是他，也有個政治目的，就是把台灣吸附住。所以我猜中國大陸這個也會，也要想很久。因為對他來講是兩難的局面。他如果對台灣太好，他覺得說你們台灣都不聽話。他對台灣不好，那台灣就，好，那我們就順勢，現在最流行的名詞，Decouple, Decoupling. 所以我猜，這個北京在想這個問題，一定會陷長考。

---

#### 記者

所以你那個，昨天在跟這個美國商會討論的時候，其實也涉及到這個問題，就是半導體的問題，那現在美國就是想在，半導體的關鍵產業鏈上和中國脫鉤 Decoupling，那您覺得，您昨天是說了，美方的看法應該是，比方說重要的移到美國生產，市場那部份還留在台灣，您覺得從台灣自己利益的角度出發應該怎麼樣？

---

#### 柯文哲

嘛，這個也是一個很實際的問題，台積電、台灣政府跟美國政府三方的利益沒有完全相等，所以常常就在三者當中取一個平衡。還有一點，基本上，台積電不是台灣的公司，它是國際公司，因為它的股份超過 70% 的是外國人嘛，對不對？所以在一個跨國公司，還有台灣政府，還有美國政府，怎麼取一個平衡？這都是要談。所以昨天，有啦。他們就說 Negotiation 我說恐怕不是 Negotiation, 大家講清楚，今天這個已經是政治題目，不是經濟題目。

---

#### 記者

主席，你剛剛跟這個，美方那邊，然後他們，你給他們的這個，訴求，他們的回應是什麼？

---

#### 柯文哲

主要我們還是跟他講經濟方面的，我想這個你要不要跟她講一下細節？

---

#### 吳欣盈

最近這幾天所倡導的，其實都是講這個，其實目前美國的話，要台灣跟跟，目前美國跟台灣進入這個所謂的 FTA 的話是不可能的，因為 Tariff 這個部分的關稅，他們這樣很在意。所以其實我們就談到說，有幾個 Building Blocks 就是說，首先是不是可以從這個 Avoidance of Double Tax 就雙重稅的部分，這樣的話其實兩邊都是雙贏。那，也會有更多的企業，會來美國投資，那這樣子把 Earnings Dividend 匯回本地的時候，現在目前像，比如說這個 晶片 4, 我們講 Chip 4, 韓國跟日本他們的這個 Dividend Earning 匯回本國的時候是 10% Tax, 我們台灣現在是 30% tax, 在這情況之下的話，台美的合作關係是比較困難，比較有挑戰。所以我們就講到，就是說，如果要把台灣的經濟更緊密的跟美國環扣的話，就是從稅的這邊開始，就是第一個 Level 就是這個稅的部分要談清楚。

然後，第二個就是 21st TI, 這個就是 21 世紀的這個 trade initiative, 那目前，以我們從台灣人的了解是 12 個項目裡頭已經談 5 個項目了，那其他 7 個項目，我們希望能加速討論，當然包含農業、勞動、還有環境的一些提升、哪邊需要達到共識的？

那再來呢，就是找到這個 Indo-Pacific Economic Freamework 就是 Level Three 的概念，那就是一步一步的把這些東西，這些貿易協定談清楚。這樣子的話才會有實質的，而不是象徵性的跟美國的，這個合作。

---

#### 記者

不過主席因為，你聽起來是，像把台灣的經濟，對外貿易經濟跟國防安全綁在一起，如果你說經濟安全解決也可以順便幫台灣解決這個國防和外交這種困境，他們能認同你這種連結跟邏輯嗎？

---

#### 柯文哲

這要我們去說服他啊，所以從，我們到現在為止見過的從 AIT 一直到國會，跟他講這個概念。因為，國防不是單獨存在的，它有一個經濟的基礎。還有一點，台灣還是終究不可以永遠被排除在國際組織之外，還是要進去。特別是對我們來講，當然是經濟組織最重要，特別是納稅的問題。稅不解決，你想想看，如果我們這個不解決的話，台灣其他傳統產業很難翻身，我們就被迫全國的力量都移到資通訊產品上面，這個、這個，這個等於把國家全部的經濟壓在一個籃子，這實在是太危險了。

---

#### 記者

主席，就你的觀察，美方對於民眾黨的認知度還有對你的支持度？你的...

---

#### 柯文哲

當然，嘛，當然他們對台灣有民眾黨還搞不清楚，還跟他解釋了老半天。所以我說這次來美國三個任務：一個是認識美國；一個是讓我們從美國這個角度認識台灣；最後一個是讓美國認識我。你不來，你不講，人家也不曉得是 Third Party, TPP 聽都沒聽過。

---

#### 記者

對你參選總統，他們的看法？

---

#### 柯文哲

當然是，他們，當然是，這種，外國的這種政治人物一定是很禮貌的說 Congratulation. 不過是這樣啦，他對我們還是不是很瞭解。

---

#### 記者

主席，今天有兩個關於台灣防衛的新聞就是說：一個是美國打算向台灣出售 400 枚的魚雷的反艦導彈飛彈，然後另外一個就是美國派 200 名的陸軍的訓練官到台灣去，您怎麼看待，怎麼評價這個事情？

---

#### 柯文哲

軍火該買的還是要買，因為這個，有些有些也不是，台灣如果可以自己生產，就自己生產。不行，沒有辦法能力生產，還是要買。這第一點。第二點，其實最大的問題就是這樣，買武器還容易，要訓那個會用武器的人才困難。當然是成本考量，你要把我們一大堆部隊送到美國訓練，不如叫他教官來訓練比較快，所以有時候，這是成本考量。