# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年05月03日 @ 南投縣


###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `藍白配` `以戰養戰` `良心` `低薪` `南投` `茶` `核電` `副手`

## 影片
{%youtube zChI5nNh0Vw %}

來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=zChI5nNh0Vw

## 逐字稿

#### 記者

有沒有考慮藍白配？

--- 

#### 柯文哲

藍白配？這個是樣啦，什麼事都可以啦，很多議題可以合作，什麼都有啦，問題是現在為此，每次講什麼藍白合，第一，也沒什麼人來跟我講。第二，講得好像一副那個權力的分贓。你知道哦，做事總要是有個理念啦，對不對？所以他現在每天喊什麼下架民進黨，啊，下架民進黨，然後呢？換國民黨做什麼？啊你要跟我說，你要把他下架，然後你上來有什麼好處？所以啊，我們台灣哦，口號太多啦，都不會讓人民感動。看看啊都，你們這些政治人物都在分贓，都在做些什麼。所以我倒覺得這件事情都沒有一個，正面的發展啦。啊，我這樣回答，你有開心嗎？
 
---

#### 記者

主席那個25個美國軍火商到台灣來參訪，不知道你怎麼看這個現象？

---

#### 柯文哲

這個其實我這次去美國，在華盛頓那個， US taiwan business council，美台商業協會，他們就有說他們會來台灣，是這樣啦，台灣還是要，還是要買軍火啦，也不可能百分之百製造啦。但是是這樣啦，其實有很多成份，很多武器的零件啦，甚至老實講哦，我認為台灣要發展無人機，我們不一定要買美國的，我們台灣自己是 ICT 那個資通訊強國，你知道嗎？很多這種無人機我們可以自己設計，自己做。

所以，第一，這個國防工業還是一個產業，當然我是主張說，不見得百分百要買美國，有時候要談說哦，不然合作技術轉移，以戰養戰，你知道嗎？搞不好我們發展自己的國防工業。那所以是這樣啦，談可以談，但是一樣，談要有一個，目標啦，一個戰略在𥚃面，他如果來就純粹，就人家叫你買什麼就買什麼，就沒有用。

那我這一次去美國，有遇到那個聯邦眾議院，這個軍事小組的召集人，我才知道一件事情哦，我們國防預算編了，不一定錢已經付了，錢付了東西不一樣有來，東西來了，聽遻有的還放在琉球和關島。哇，這個，所以老實講，這個軍購當然是，基於台灣的要保護自己一定要買軍購，可以軍購里真的是，後面也是很難被，當然他用國防，當國防機密的理由，很難去監督啦。不過，我們的立法委說，啊，這些到底情況怎麼樣？他們也沒有辦法知道。所以，我在，常常是這啦，政治講到最後也是看當事者的良心，你不講，我們不知道。

---

#### 記者

昨天在政大有沒有覺得是失言？在政大說有些學生教出來沒有價值，是不是失言？

---

#### 柯文哲

不會啦，其實是這樣，其實低薪是一個蠻複雜的題目，這個不是那種一分鐘可以講完。

第一，如果你的產業都是低附加價值產業，什麼毛三到四的那利率很低的，那工資就會被壓縮。所以台灣的產業，如果永遠都是那種低附加價產業低薪就很難解決。

第二，高房租高房價的確是低薪的原因，為什麼？你知道，因為在一個產業他的成本，如果他的房價就是，成本土地，還有房價成本太高，其他的成本就被壓縮，那你房租的成本吃掉一大段，你可以提供的人事成本就被壓縮到整個會低薪。

第二點是這樣，其實人才還是個供需的問題，所以你要是生產出來的這種人才，都市面上不需要，當然沒有辦法。所以，其實我覺得是這樣啦，這件事情我聽過人家講說，其實每一個學系畢業的，你知道嗎，他的起薪是多少？如果他的起薪太低就表示那個學系有供過於求的問題，他應該要縮人數。那個，那個缺的才要增加人數。

我們台灣哦，不是缺工嗎？缺水、缺電、缺工。如果是缺工的話，怎麼會低工資？所以，看看我們那個。因為我才剛剛從市長下來而已，很清楚那個營造工人，電焊工，那是發日薪，每天發薪水的，一天加到 7000，從 6000 加到 7000，到8000，都有在加的。倒過來，為什麼還有低薪的問題？這表示什麼，你知道嗎？

產銷失調。

有些部門很需要高階的工人，可是生產出來不配合它使用。所以我倒得是這樣啦，我在昨天講的是。反正這樣啦，進入選舉後就開始要，反正沒事都要挑你語病。不過有一點，我們真的要教育部去面對，我們目前台灣在人才的產銷是失調的，就說你製造出來的人才，不見得是市面上需要的，包括技職教育要不要重新處理，還有這個，每年科系的人數調整要更靈活一點。

這個倒是沒有失言，只是講太快了。還是一樣，人家都要挑你語病，來搞啊。那實在是沒有辦法。

---

#### 記者

主席今天到南投看茶產業哦，對於這個茶產業的一些相關議題，就是缺工啊，還有就是外銷的議題，你有什麼看法？

---

#### 柯文哲

這個我剛才看了一下哦，做這個茶，步驟要三十四個步驟，多的話要到四十個步驟。我這樣看老半天說，唉，這個怎麼自動化？還是一樣嘛，傳統產業如果不能現代化哦，他永遠就是，耗費大量勞工，就是，就是獲利利瀾會縮短。所以，既然台灣已經少子化啦， 缺工，這些產業一定要自動化。問題是怎樣子？要自動化要有一個很大的關鍵，要有經濟規模。也就說，這個地方也許用農會的單，用農會整套設備做起來，然後大家來給他，把他的茶來給他處理，這個就索涉到什麼哦？這個就是政府的效能，如果政府的效能很差，你要，你要自動化設備買不起啦，買來要怎樣去協調大家來用。所以，終究哦，台灣政府的效能還是要改進。

---

#### 記者

郭台銘說每縣市要蓋核電，你有什麼看法？

---

#### 柯文哲

其實是這樣啦，郭台銘也不是說他講錯。我每次說，我們只能在群眾前面兩步，這叫什麼意思？你知道，你要是太前衛大家追不上。其實這樣啦，我們對核電廠，你想想看，有核子潛水艇、核子航空母艦，所以我們那個核子不是你想像一定要，什麼核四啦，那麼大件，不然那個核子潛水艇的那個核反應爐也小小的。所以叫 SMR, small modular reactors, 小型模組化核反應。這個東西是這樣，既然那個核動力的潛水艇跟航空母艦可以那個，縮到這麼小，問題是，那個是很昂貴很特殊的，不見得到處都可以做。所以結論是這樣啦，隨著科技的進步，你知道哦，將來我們對核反應的，核子爐的這種概念會改變，啊，只是說還沒出現。還沒出現的時候一講出來每個人就，因為還沒有看，要看到才會相信。還沒有，沒有很明顯的東西，商業化讓你看到，所以講出來就被批評。

其實這樣是，比較，務實的講法是這樣，這是一個發展的方向，那國家必須密切關注於它的發展。所以，不是哦，老實講哦，如果要批評民進黨的能源政策啦，核二核三關掉是不對，為什麼？那個先保留，然後再看看這兩三年，這個 SMR 小型模組式核反應的發展狀況，那是不是可以跳過去？你現在直接關掉，那個不知道什麼時候會出現，我就說，很清楚嘛，這個再生能源 2025 非核家園一定有困難嘛。我現在想看民進黨那個 2025 非核家園怎麼實現？因為很清楚，2025 再生能源一定追不上來。你現在核反應爐，全部關掉，真的要用愛發電嗎？

---

#### 記者

你會當郭台銘的副手嗎？還是會需要有什麼條件？

---

#### 柯文哲

沒有啦，第一點，人家也沒有來找我們，對不對？呵呵，所以，沒有啦，我剛剛是說，奇怪，郭台銘說，他要爭取國民黨的提名，啊，如果沒有爭取國民黨的提名，他愿意幫助侯友宜，我聽來聽去，好像跟我一點關係都沒有。呵呵呵。




