# [逐字稿] 柯文哲拜會維新會主席馬場伸幸

###### tags: `柯文哲` `柯P` `台灣民眾黨` `郭台銘` `維新會` `和歌山` `台灣自主` `兩岸和平` `台積電`

## 影片

參考來源：TVBS NEWS Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=TBkruob3T4Y?t=3m30s

提問由 3 分 33 秒開始。

## 逐字稿

#### 維新會（翻譯）

那麼，接下來要請這個，兩位長官做發言，那麼，首先，我們先請這個柯主席為大家說話，

---

#### 柯文哲

這個這次來日本訪問，有幾個目的：一個是更認識日本，也讓日本更了解台灣，那據我所知，這個維新會應該是日本第 3 大黨，那我有研究過他們的發展歷史，他跟我們台灣民眾黨的歷史非常相像，所以今天來這裡也是特別跟他請教，就是說，他們維新會如何從以大阪為中心的一個，比較，地區性的成長，慢慢往周圍去擴散。那這個也是我們，台灣民眾黨，我們在台北為中心，慢慢往全台灣擴展，所以這個他們的一些經驗，應該對我們會很有幫助。

另外，也要先代表台灣人，謝謝，正在最緊急的時候也捐給台灣四百萬劑以上的疫苗，這個地方還是要跟日本說，謝謝。那這也代表我們，台灣跟日本的關係相當良好，因為事實上，在 311 大地震的時候，全世界捐給日本最捐款最多的國家也是台灣，那這是公的部分，那私的部分，其實這個世界很小，因為我們剛好是高__議員，他的爸爸就是我們黨內一個重要人物的學生，所以這個，有時候，有時候我們常常問來問去，問到有親戚關係，有朋友關係。

那個，李登輝總統以前就常跟我說，台灣跟日本的合作，對東亞的和平是非常重要的。那我們也希望說，在台灣跟日本既有的良好關係上，將來繼續發展，共同維護東亞的和平主義。

謝謝。

---

#### 維新會（翻譯）

那首先，今天非常歡迎以柯主席為主的一行，今天來到這邊拜會，非常歡迎大家。

那麼就如剛才這個，柯主席提到的這個日台的關係呢，整個不只是在這個地緣關係來說，或者是整個歷史關係來說，是非常的緊密，關係是非常的深切的。

那特別是在日本的這個 311 地震的時候，收到了非常多的台灣的捐款，對於整個日本的這個東北地區的重建，有非常大的幫助，所以我相信所有的全日本國民都一直想要可以報恩。

那事實上，我在 2017 年的時候曾經訪台，那當時去這個臺北市政府拜會過這個柯主席，當時的柯市長，那麼我印象非常，我現在也印象非常鮮明的記得的就是，當天主席穿了一雙運動鞋，然後身上穿的是運動褲，是一個非常容易活動，然後看起來是這個非常健壯的一個狀態的這個柯主席，所以我當時非常的感動說，這政治人物原來是這樣子的、活躍的。

那確實正如主席剛剛所提到的，我們維新會是由這個大阪，這個地區開始發展出來的，而民眾黨呢是從台北開始發展，我想在整個這個發展的歷程上面，確實是非常的接近。

事實上，我覺得這個地區性的政黨要發發展成一個全國性的政黨，其實是一件非常困難的事情。

那維新會是，截至目前為止，我們已經成立 13 年了。在這 13 年的期間，我們真的是一步一腳印一點點、一點點的，然後不放棄的去把它整個累積下來。

另外，想要跟大家分享的就是為什麼我們維新會今天可以成長到這裡呢？事實上，就是，我們非常深刻的去理解國民他到，這個日本的國民究竟想要什麼？然後現在，現有的政黨卻沒有辦法做，或者不想做的，我們是以這樣子的一個開始去，慢慢成長起來。

那基本上，我們在整個執政的過程都是懷抱著剛剛我跟大家分享的這樣子的一個心情。那麼最後呢，我知道說，這個柯主席即將競選明年一月份的這個總統的大選，那麼在此，我謹祝柯主席能夠發揮領導能力，領導整個這個，民眾黨，然後領導，最後能夠在領導整個台灣的政治，在此先祝福您的選舉，非常的順利。

那麼，我相信政治並不是只是這些政治家在這邊做操作，最重要的其實是人民的力量。所以我非常期待這個柯主席，能夠順利當選明年的一月份的這個總統大選。那接下來呢，我也可以順利的成為日本的首相，我們一起努力邁向這樣子的一個目標。

我們一起努力加油。

---

#### 維新會（翻譯）

時間5分鐘的時間，所以大家可以稍微聊一下，


---

#### 維新會（翻譯）

那麼，事實上就是真的非常巧合的一個緣份，其實是我父親曾經教過的學生，他是在和歌山，那現在是回到台灣去，然後預計好像明年，也即將有這個參加選舉的這樣，接下來，即將參加選戰的這樣子的一個計劃。那麼昨天呢，特地，他還打了電話給我父親，然後所以我父親今天還特地交代我，今天如果見到柯主席，一定要跟柯主席說，真的是一個非常認真負責的一個人，所以希望主席之後可以多多栽培，然後多多提拔。

顏耀星先生。

---

#### 柯文哲

她爸爸的學生，她爸爸是大學大學教授，後來當過校長。

---

#### 維新會（翻譯）

因為這個這個高__議員的，這個父親，他曾經還擔任過和歌山大學的校長，所以非常優秀的一個校長，他所栽培出來的學生，一定也是非常優秀。

---

#### 維新會（翻譯）

關於現在這個兩岸關係可以說是非常緊迫的一個狀況，那我們看到這個報導的話，就是柯主席，目前的這個態度是會跟中國，就是保持一個友好的關係，那日本也有日本的態度，不曉得這個部分，您的想法是怎麼樣？

---

#### 柯文哲

這個是這樣啦，這個，我去美國的時候，其實美國國務院有問這個問題，我剛剛講說，其實台灣不管誰，當總統跟美國的關係都不會改變，唯一會不一樣就是說，應對中國的方法。那事實上，我覺得我們就是在，現在民進黨是完全不跟大陸來往，國民黨又太順從，所以我們應該是取一個平衡點才對。

我們的口號叫：「台灣自主，兩岸和平」。就是說，台灣要能夠維持目前的政治自主的生活方式，在這個底線之下，想辦法去求取台灣的，台海的和平。

---

#### 維新會（翻譯）

請問你要怎麼做？

---

#### 柯文哲

底線是台灣自主。

臺灣人民，要決定自己的政治制度和生活方式。

所以我們還是有一個，叫底線。

---

#### 維新會（翻譯）

我是小野，也跟大家介紹，就是說我曾經在這個熊本縣擔任了 8 年的副知事。大家也都知道，就是在明年，這個台積電，TSMC，即將開始開工，那麼現在有非常多的台灣的這個技術的相關人員都進到這個熊本來，接下來這個台灣跟熊本之間會有越來越多的這樣子的一個經濟上的交流。

那現在半導體可以說是成為了一個戰略的一個非常重要的物資的，這個東西，那未來我希望台灣跟日本之間可以有越來越多的這個共同的這個技術的開發，讓這個部分的這個技術更上一層樓，那麼台灣跟日本擁有共同的這個價值觀，在各方面，我們是非常共通的，所以我非常希望，接下來，假設說這個民眾黨執政的話，也務必跟台日之間能夠有越來越多的這個產業上面的交流。希望接下來可以一起迎向一個個雙贏的局面。

---

#### 柯文哲

過去是全球化，後來美中對抗以後，整個世界就分兩半。那也因為這樣，整個台積電的生產鏈目前正在重組，所以有一部分會移到日本來。事實上，從台灣半導體的生產，一般來講，材料還是日本比較強，材料，原料，還有那個工作機，那個叫製造，那個，設備。那製程，製作這個台灣還是比較強，所以目前台積電也在整合在全世界的生產鏈。

是在生產鏈重組過程中，如何變成是分工合作，而不是互相競爭，是這的確是台灣跟日本之間也需要協調。
