# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月09日 @ 高雄

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `AIT` `郭台銘` `悠遊卡興櫃` `釣魚台` `美國在台商會`

## 影片

{%youtube 6V1NjtU1Niw %}

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=6V1NjtU1Niw

## 逐字稿

#### 記者

主席，您今天連續兩天開始都在高雄，那今天晚上預計跟 AIT 主席見面，那有預計要談些什麼？

---

#### 柯文哲

這是這樣啦，我們既然跟 AIT 事先在對行程的時候都要求保密，他是說事後再發新聞稿，所以我們還是要言而有信，就照事先排好的行程去做就。

---

#### 記者

所以她是下來看您的嗎？

---

#### 柯文哲

不是啦，那個因為我昨天去日本，昨天晚上才回來，我到桃園機場然後就坐高鐵來高雄，她說要今天，我說那，我今天在高雄，她說這個要客隨主便，所以她就來高雄。

---

#### 記者

因為明天郭台銘董事長也會在高師大參加畢典，那你明天人也在高雄，有可能會合體嗎？

---

#### 柯文哲

我不曉得，要看行程，應該沒有排同一個地方的行程。

---

#### 記者

那個蔣萬安有說，那個主席在當市長的時候，太快核准悠遊卡的興櫃，說要查。

---

#### 柯文哲

這表示他對市政不熟悉嘛，因為這件事情哦，金管會、在董事會，都通過，而且這個是。

第一點，台北市政府的權益沒有改變，還是有控制權。這跟當年那個台北市政府把北市議員賣給富邦局面是不一樣，我們台北市政府還是維持控制權，這第一點。

第二點，整個資產的價值變大，因為這個興櫃以後，他的資產價值變多。

第三點，那個，他變得更公開透明，因為一切都要公開 變成比照企業公司要公開透明，所以更難上下其手。所以 蔣萬安對這個不懂，他，我是可以請我們的董事長跟總經理去跟他講。

他這一次就失言了，他應該講說，我回去查查看。為什麼要查政風處？去查啊，看他可以查出什麼東西。

---

#### 記者

主席現在民調那個第二啊，但是前我們團隊吳____說，國民黨七月中旬全代會之後，主席的民調就會掉下來。

---

#### 柯文哲

反正民調每天變來變去啊，就這樣，所以就繼續努力就好。

---

#### 記者

主席，你在日本有提到釣魚台的問題哦，你說，我們的漁民是沒有要土地 只要捕魚。侯友宜直接在臉書嗆您說 ，您只要孩子，不要母親。還嗆你說，邏輯不通 那您怎麼回呢？

---

#### 柯文哲

不需要跟他回應。

這個對我們是這樣，釣魚台是有主權爭議啦哦。可是對漁民來講，他就是去那個地方，他會被趕，被罰錢，甚至漁具被沒收，他有他的困難。所以對我們來講，我是先解決老百姓每天遇到的問題，有爭議的後面再處理。啊，你今天在那裡高叫，什麼，要主權，那你就。我認為這個兩年內不會解決，涉及到日本 還有涉及到中國，這個主權問題一時間沒有辦法解決。那是怎樣？他的意思是等這些漁民都，等到有一天主權解決，才能去捕魚，他的意思是這樣嗎？我想這也不是蘇澳的漁民會喜歡的。

---

#### 記者

那您怎麼看近日侯市長在處理幼兒園餵毒爭議呢？

---

#### 柯文哲

沒有啦，這個還是，我倒覺得這種事情是這樣啦，還是要做系統性的解決。第一它不應該發生，第二發生了應該要馬上解決。所以不要，這個地方會，馬上會看到一個問題是，如果真的是具名檢舉的話，要擺兩個月，那這就是問題。

---

#### 記者

主席，那個侯市長說那個釣魚台是我們的，那你覺得呢？

---

#### 柯文哲

嘛，我們當然可以說是我們的，但是要先解決現在的問題啊。

---

#### 記者

主席我幫媒體再問一句，美國在台商會有在發一個政策能源白皮書，認為我們台灣的能源轉型政策速度太慢，有危及國安，那你怎麼看？

---

#### 柯文哲

這個大家都知道，你去問企業界每一個都曉得啊，民進黨那個再生能源政策在 2025 要追到 20% 不可能啦。還是要理性、務實、科學面對問題，他 2025 要把核能停掉，我現在告訴你太困難了，會讓整個電力系統陷入不穩定。所以，對那些高。這是這樣啦，台灣如果要發展高耗電的產業，那這個電的供應就要夠，除非你現在出來講說我們半導體工業，不發展了，因為那個實在太耗電，那個也許可以討論。如果你半導體工業要繼續發展，而且都是高耗電，這邊把核能停掉，然後再生能源追不上來，所以到時候就是用愛發電。這個企業界都曉得，我看只有政府不曉得而已。

