# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月24日 @ 彰化縣立美術館

###### tags: `柯文哲` `柯P` `陳炳臣` `中國要你選總統` `雙城論壇` `服貿` `ECFA` `兩岸協議監督條例` `韓國` `LieGPT` `綠白合` `私校學費補助`

## 影片

{%youtube XEwGEj9Eb3k %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=XEwGEj9Eb3k


## 逐字稿

#### 記者

市長，那我們先簡單講一下今天參展心得好不好？

---

#### 柯文哲

沒有啦，這個陳炳臣畫家他的畫是很特別的，因為他的，他既不是油畫也不是水彩畫，他是用壓克力去做，所以這個，應該這是獨門嗎，沒有其。所以這個藝術有時候它的價值性也在於它的獨特性，我們英文叫 unique，就是說沒有其他的，所以它的價值就比較高。那他是這樣，其實台灣超過三千公尺以上的高山有 268 座，所以他常常畫，用台灣的高山當背景。那當然高山裡面也有神木還有一些植物，所以他特別喜歡幾樣植物，櫻花、銀杏還有一些松柏，所以這個，有機會可以來看一看。

---

#### 記者

好，那我們代替媒體朋友提問。

想問一下市長昨天澄清，「中國要你選總統」的傳言是引用台大醫訊 2016 的勘誤，不過網友發現說那個論壇是當年 8 月份舉辦的，但你拿出的勘誤是當年 1 月份出的。

---

#### 柯文哲

我跟你講喔，雙城論壇 2015 年就辦了，而且 2011 年我還是有去上海。這是這樣，還是那句話，其實我 2014 年底上任就開始有人問我要不要選總統，我跟你講，當然人家問我一定很客氣跟人家講說：這個，我才剛剛選上怎麼可能去選什麼總統。故事又這麼簡單。我覺得是這樣哦，不需要去拿一個時間、一個點，然後就一直在做新聞。這種媒體操作，久了，老百姓還是會討厭。

---

#### 記者

媒體還想問說有關於中國選總統的部分，是中國的誰希望你選總統？

---

#### 柯文哲

哎喲，我跟你講，不是這樣，人家問說，我跟你講喔，你遇到大陸來的，每個都很喜歡問你。因為我們有雙城論壇，所以有機會跟他們交談，我認為他們都是在刺探情報，你這個民調這麼高，你要不要選總統？你覺得誰比較會上？你個人的看法怎樣？我們當然會跟他講說，我們才剛剛選上，我們不會去想那個，故事就這麼簡單。

還有一點，兩岸一家親，我不是2015年就講了嗎？2015 年的雙城論壇就講了，唉，你們要選 2016 立委，有多少人找我去站台？我看王定宇就找了三次以上，應該有三次。唉，你們當時怎麼不覺得有問題？後來又覺得有問題，所以這個也雙標，把我利用完了再把我踢走。

---

#### 記者

有關於服貿的議題，侯友宜說你講話顛顛倒倒，兩岸政策變來變去。過去反服貿，現在選總統才說不反對，希望你務實面對你過去講的話。

---

#### 柯文哲

其實哦，是這樣，像這次重啟服貿事件，都是典型的假新聞，然後一條龍，然後媒體操作。我跟你講哦，你們有看到哪里影像說，柯文哲說要重啟服貿。但是這樣，做一個總統候選人，他一定會討論台灣的經濟。那大陸是這樣，他佔台灣出口高的時候 43%，低有 38%，大概在 40% 的上下，而且每年出超大陸是一千億美金，美金唉，不是台幣，一千億美金！所以內部一定會討論我們 ECFA 要不要繼續，ECFA如果繼續的話，裡面的服貿、貨貿哪些要維持、哪些要刪掉、哪些要增加，內部一定會討論。更好笑的，我們在討論是用陸委會網站網頁裡面的資料當作標題在研究的，你陸委會不是，裡面那個網頁不是寫說，要儘速完成兩岸協議監督條例的立法？然後在兩岸監督協議條例的規範之下，去進行後續服貿跟貨貿的討論。我不曉得要打什麼？所以就典型嘛，先做獨家新聞，然後再名嘴，側翼。反正這樣，那現在是這樣啦，以其人之道反治其人，我會請所有的媒體記者去問賴清德副總統，你認為這個 ECFA 要不要繼續？後續的服貿、貨貿要不要繼續協商？還是你有本事就說，你主張把 ECFA 停掉，永遠不要再做服貿、貨貿的協商，你如果要反中、反商，就反個徹底。放狗咬人，我現在就回去問你，你對這個題目你的主張是什麼？

---

#### 記者

還是有網友說你 2013 年在服貿公聽會，立法院的，說服貿要是開放的話，台灣的高階醫療人才會到中國，那台灣低階的醫療人才薪水會降，那網友認為這是迴力標在打臉。

---

#### 柯文哲

我不是講了嗎？所以這樣，貿易一定有好處壞處，所以也不可能百分之百只有好處，沒有壞處。所以原則上是，如何讓好處最多，壞處最少。所以為什麼說，一定要開始要有一個兩岸協議監督條例，因為你有個規範才能去討論說這服貿到底要怎麼做，如何把好處最大化、壞處最小化，這本來就是這樣。我再講一遍，原則上是應該先通過「兩岸協議監督條例」，有一個規定來規範兩岸之間經濟問題要怎麼做協議，這第一個。第二條，我也認為應該貨貿比服貿先，因為貨物的這個對社會衝擊會比較少。啊我這個主張跟陸委會主張也沒有什麼衝突啊。

---

#### 記者

韓國媒體也很關注我們台灣的選舉，還很特別關注說您跟兩岸政策是比較親中還是比較反中？

---

#### 柯文哲

這個很重要。我跟你講，我們今天不是選美國的州長，也不是選中國的省長，我們是選台灣的總統。所以再講一遍，在中美對抗架構下的，求取一個平衡，爭取台灣最大的生存空間跟利益，就這麼簡單啊。那有什麼親中，反中，親美，疑美。唉我跟你講，我們是選台灣總統，不是選中國省長也不是選美國州長。

---

#### 記者

還有媒體要問說侯友宜說今天說賴清德是 LieGPT，你覺得侯友宜跟賴清德誰比較像 GPT？

---

#### 柯文哲

可能 GPT 有很多種，侯侯 GPT 跟那個功德 GPT 有什麼不一樣，我是不曉得。好了好了，不要開玩笑。

---

#### 記者

另外還有王世堅最近受訪說可能會綠白合，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

呵呵呵，這扶龍王又，我發現給他罵過的人每個人都會當選，不錯。他又怎麼了？

---

#### 記者

另外還有一個是說私校學費補助，然後那您說，這個是大撒幣。民進黨認為，這是高傲冷血精英主義。

---

#### 柯文哲

賴清德你也當過行政院長，早不提出晚不提出，選舉突然說什麼私校，他是一學期補助兩萬五還是一年補助兩萬五？

---

#### 記者

一年到五萬塊。

---

#### 柯文哲

一年到五萬塊。我跟你講是這樣，要決定政策，一樣，先決定戰略，才戰術，才戰鬥。你今天這個，一年要補助，念私校補助五萬塊，你的目的是什麼？你是防止私校倒閉呢？還是你要做補貼？你如果是說要做補貼，那一定要排富。不是所有念私校的，私立大學全部是窮人。如果你要說，我們希望降低某一些人，因為私立大學學費比較貴，所以我們要給他補貼，如果這樣的話，那要排富。如果你說是要防止私立大學倒閉，我跟你講，今天私立大學關門是少子化的關係，因為你是補貼家長、補貼學生，對私立學校來講他拿到的錢沒有比較多，所以如果是要防止私立大學倒閉，這完全沒有效果。如果你是要，補貼他的學費，那一定要排富。所以是這樣，政策都可以做，你就要很務實地，一二三四，我的戰略目標是什麼？在戰略目標下做戰術。所以再問一個題目，你今天補助這個錢，你是要補助窮人？如果窮人那你就要排富。如果是，你防止私校倒閉，我現在告訴你沒有效，所以政策要有目的嘛。