# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年06月28日 @ 台中大甲鎮瀾宮

###### tags: `柯文哲` `柯P` `行政院長` `藍白合` `郭台銘` `九二共識` `服貿` `金溥聰` `媽祖` `太陽花學運` `蔡壁如`

## 影片

{%youtube jBUcSj4wADs %}

參考來源：eTV行動影音 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=jBUcSj4wADs


## 逐字稿

#### 記者

那個廣播節目有說到，想好了，以後如果選上總統的話，行政院長會是誰的部分，可以跟我們透露一下嗎？

---

#### 柯文哲

哇，這個，你下次安排我專訪再跟你講好了。

---

#### 記者

主席，請教一下說，今天這樣子來是希望有些非綠的力量也可以藍白合嗎？

---

#### 柯文哲

應該這樣講啦，其實我們也不一定說什麼藍白合，綠白合，什麼合都可以。我覺得最重要是，幫台灣選出最好的人才，這樣就好了。

---

#### 記者

主席想問一下關於郭董之前有說他有可能可以這樣併購民眾黨這個部分，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

沒有啦，併購是商業用詞，政治上還是有它的，一些理想性。因為商場上完全是只要考慮錢，不過政治上還是有它的理想性。這個郭董講的話，你們應該去找郭董解釋，怎麼跑來這問我？。

一個來一個來。

---

#### 記者

強調堅持九二共識？認同九二共識嗎？

---

#### 柯文哲

什麼？

---

#### 記者

朱鳳蓮提到服貿議題強調堅持九二共識為基礎嗎？

---

#### 記者

國台辦今天有呼應，九二共識說

---

#### 柯文哲

一個個來，你們要排隊，抽號碼牌。你先，你先。

---

#### 記者

朱鳳蓮提到服貿議題，強調要堅持九二共識為基礎，那主席你認同一個中國原則嗎？然後這樣像不像以商逼政？

---

#### 柯文哲

朱什麼？

---

#### 記者

朱鳳蓮，就是國台辦的發言人

---

#### 柯文哲

她講什麼？

---

#### 記者

服貿議題堅持要九二共識為基礎

---

#### 柯文哲

這是這樣嘛，這個我也在公開場合講，問過，到底九二共識內容是什麼？我從來，我跟你講，我到現在為止找不到一種很明確的，因為我們是做什麼事情都要 Clear Cut，一個很清楚的定義，坦白講，我到現在為止還不曉得九二共識是，它的很明確的文字上的定義。我倒覺得是這樣啦，九二共識在台灣已經超過 30 年了，所以為什麼一定要拘限於一個名詞？有實質的交往，有善意比較重要，每天在拘限在那個名詞，搞得大家都不高興，沒有必要。

---

#### 記者

侯友宜他們今天找金溥聰來擔任他們競總的執行長，你對於這把刀還鋒不鋒利？你怎麼看？

---

#### 記者

金溥聰當過駐美代表，當過國安會秘書長，那一定是，有一定的實力，所以我相信對，侯友宜的選情一定會有幫忙。

---

#### 記者

國民黨今天拋說，你拋這個服貿議題，是在搶這個深藍的選票，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

只有，對錯，是不是對台灣是好的，這要考量。我們不是只有深藍的票，我們所有人的票都要。所以要問說，這個對台灣的未來是不是好的，這才是要考量的因素。

---

#### 記者

今天有沒有要特別跟馬祖信徒拉個票？

---

#### 柯文哲

什麼票我們都要，這個大甲媽祖繞建我走過兩次，所以，來這裡覺得蠻熟悉的。

---

#### 記者

怎麼會今天安排來鎮瀾宮這邊，是要拜會地方的大佬嗎？

---

#### 柯文哲

每天都有行程，不是來這裡，就是去其他地方，一天 24 小時把時間塞滿就對了。

---

#### 記者

我們黨中央剛剛通過蔡壁如委員來參加中一選區，是跟大家推薦一下，有沒有預計什麼時候會遷戶到台中？

---

#### 柯文哲

其實更重要的是所有的中彰投，因為中彰投也不是只有一區要選立委，這涉及到整個中彰投的全盤戰局，所以這個還要再，要怎麼做？還有誰要？我們還要再詳細的規劃。

---

#### 記者

金溥聰說他要跟你 PK，把賴清德邊緣掉？

---

#### 柯文哲

哈哈哈，金溥聰其實他也是學者出身的，還好啦。

---

#### 幕僚

我們最後一題喔。

---

#### 記者

太陽花醫療團隊，史書華自己在現場 21 天，主席到了之後吃便當吃了兩天就走了，其它在大甲媽，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

我當時還在台大，還在上班，怎麼可能整天在那裡，我如果整天在那才是有問題。所以有時候要倒過來問，當時他們為什麼可以整天在那邊二十幾天是怎麼一回事？都是開業，那就是把店關起來而已，對不對？我們還在上班，哪有可能整天坐在那裡。

---

#### 記者

主席綠營說你擅長收割社會的氛圍你怎麼看？

---

#### 柯文哲

應該是想講說，我們要努力去提出我們的論述，去爭取台灣社會的支持，就這樣而已啊，哪有什麼特別的。

