# [逐字稿] 【7.21北市車輛產業選哲之友會】柯P談2024總統 做好這3件事台灣就強！ 


###### tags: `柯文哲` `柯P` `致詞` `台灣民眾黨` `清廉勤政愛民愛鄉土` `政府講話是可信的` `司法是公平的` `法律是要遵守的` `公務員是服務老百姓的` `監獄是關有罪的人` `仇女` `執行力`

## 影片

{%youtube DDa7FEropPw %}

參考來源：民眾之聲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=DDa7FEropPw


## 逐字稿

#### 柯文哲（精華開場）

人家說他們不是用放大鏡在檢查柯文哲，是用電子顯微鏡。

7 月 16 號，那個凱道上面的遊行嘛，對不對？他說那個來的都是男生，女生很少，那是因為柯文哲仇女造成的。

老實講台灣民眾黨都女生比男生厲害。

明明，柯文哲旁邊的人，還有柯文哲的這個黨，都是女生看起來就比男生戰力還強。啊，怎麼說我仇女？

坦白講，我對於目前這個台灣的政壇，這種選舉方式，我覺得很不喜歡，都是負面選舉，我們的選舉都沒有在講政見的，

---

#### 柯文哲

今天站在這裡，當然首先要感謝我們主辦單位，包括這個台北市汽車商業同業公會的 ____ 理事長，還有我們台北市汽車材料同業公會的，這個 ____ 理事長跟 ____ 前理事長，那還有一個 ____ 這個算是老朋友了。那今天當然謝謝大家今天來這裡表達支持，那我們是這樣啦，我們一直說我們台灣民眾黨是一個理性務實科學的一個政黨，我們不太像其他的政黨很強調這種意識形態，那我也希望說我們這種理性的討論的態度，可以，從台北一直擴散到全台灣去。

那有人在問說，我們要選總統總是要有一個理由嘛，對不對？其實 2024 年還是台灣很重要的一年，在過去，你知道，我們台灣選總統，引用那個計程車司機講的話，他說：「誰做總統我還是在開計程車，也沒差。」。但是我倒覺得，這一次你知道，我相信在 2024 年台灣人民要投票要選總統的時候，絕對會比過去會想很久。

你想想看齁，我們在 2024 年是台灣一個命運的轉捩點，我們希望台灣是一個美麗之島福爾摩沙，而不是像外媒所講的兵凶戰危之地。

其實我因為最近有去過美國又去日本，那這段時間也常接到很多這種美國或日本的智庫來，我就覺得他們很焦慮。他們還問我說，欸，你們台灣人怎麼這麼鎮定？真的你們都認為不會有戰爭嗎？但是這樣啦，美中對抗的局勢是已經形成了，所以我們也希望說：我們是美中溝通的橋樑，而不是美中對抗的棋子。我也希望我們台灣是一個團結和諧的國家，而不是一個分裂仇恨的國家。

如果要做到這個目標的話，那這個政府一定是要清廉、勤政、愛民、愛鄉土的政黨，而不是那個每天喊口號，你知道，然後在自己同胞內部製造仇恨，然後大撒幣政策，簡直就是債留子孫，我想那個是不對的。

常常有人問我說你要選總統，你要講一些，什麼國家的願景啦，讓大家興奮一下。我實際上我當過台北市長八年，我要跟大家講，其實政治的原則非常簡單，總共只有三條：對的事情做；不對的不要做；認真做。就只有三條。

我要跟大家講，一天早上七點半準時上班，一次叫作秀，啊如果連續八年呢？這就不是作秀。

那事實上我也知道很多這種，不管是，其他兩黨常常來批評，他說，你那個還債還 570 億，都是什麼作帳啦。我跟大家講，如果作帳可以還錢的話，我很希望國民黨跟民進黨可以努力的作帳，看他有沒有辦法還錢。

其實也不要講說台灣怎樣，怎樣，我覺得我們台灣是一個正常的國家就可以。什麼叫做正常的國家？

第一條，政府講話是可信的。
第二條，司法是公平的。
第三條，法律是要遵守的。
第四條，公務員是服務老百姓的。
第五條，監獄是關有罪的人。

我們講第一條：政府是可信的。這就是今天台灣政治上最大的問題，政府在講什麼話，大家都懷疑的態度。像我會失言，講錯話幹什麼，但是如果我們怎樣，我們會出來解釋說，我以前是這樣，我現在改成這樣，我們總是會說明。欸，我跟你講齁，民進黨都不用，他從來不用說明，每天先抹黑別人再講。

第二條：司法是公平的。我就問在座各位嘛，你覺得司法是公平的嗎？大家心裡有數啊，對吧。司法是國家最後一道防線，它不可以變成政治工具。

再來，法律是要遵守的。我在美國住過，在美國如果立一個牌子「此處不可以倒垃圾」，它的意思就是說，這個地方不可以倒垃圾。我們在台灣立一個牌子「此處不可以倒垃圾」，它的意思是說，你不要被抓到就好。法律沒有尊嚴嘛，有關係的沒關係，沒關係的才有關係，守法就是因為他沒有辦法。所以只要講情理法，我們台灣就是一個落後的國家。為什麼？因為法要合情、合理，更重要，法要合法。法要變成人民唯一遵循的標準。

再來，公務員是服務老百姓。我每次講，公務員不是管理、領導、監督，不是。因為老百姓繳一筆錢給政府，是希望政府來服務他。你不會繳一筆錢給人家，叫人家來管理，這不是嘛，你是希望他來服務你嘛，對不對？

最後一條，監獄是關有罪的人。這次外役監就出事了，現在關在監獄都是沒有辦法的，有辦法都不會去坐牢。

還是回答，我們希望台灣是一個正常的國家。我要很誠懇的跟大家講，我對於下一屆的總統，我們需要什麼樣的人？誠實，不要貪污，認真工作，這樣就好了。為什麼你知道嗎？因為我相信台灣人民。我每次說我們只要正常運作，我們台灣就是新加坡。

我還是用一個很誠懇的態度。人家說，他們不是用放大鏡在檢查柯文哲，是用電子顯微鏡。像我最近有一個案子你知道，前幾天看到說，那個 7 月 16 號，那個凱道上面的遊行嘛，對不對？來的都是男生，女生很少，那是因為柯文哲仇女造成的。我想說，奇怪，欸，我是來賓欸，主辦人是黃國昌跟館長，然後去的也有侯友宜，也有郭台銘，還有我，還有時代力量，欸又不是我去找來的。他就，說這個是因為柯文哲的仇女才造成的。台灣民眾黨，你知道，欸，我這次選舉的總幹事是黃珊珊，女的。你看看我們家陳佩琪，多麼…，多麼…，多麼…我都不會講，多麼…多麼被我尊敬。你看看我們民眾黨裡面那個看起來很有名的，從那個賴香伶啦，那個高虹安啦，甚至還有蔡壁如，到現在的琬惠，學姐啦，林珍羽，老實講台灣民眾黨都女生比男生厲害。明明，柯文哲旁邊的人，還有柯文哲的這個黨，都是女生看起來就比男生戰力還強。啊，怎麼說我仇女？

坦白講，我對於目前這個台灣的政壇，這種選舉方式，我覺得很不喜歡，都是負面選舉。我們的選舉都沒有在講政見的，只有每天在講人家壞話。

政治真正的核心是執行力。其他縣市政府有本事，拿一個市場來改建看看，看你有沒有辦法。啊不然哪一個縣市不服氣齁，比照台北市忠孝橋一樣，六天拆一個給我看看。最近那個社宅的事情，怎麼，我那天看到陳建仁出來講話，老實講齁，我也沒有挑戰到他，我只挑戰到那個花敬群。你不要給我講老半天，只問兩個題目：中央的社會住宅開工幾戶？完工幾戶？其他我都不要聽。你不要老是說什麼，規劃中。

我也覺得台灣的政治，不需要再去打高空，講一大堆，不用。我當過台大醫生 30 年，我覺得我們以前在做 ECMO，做什麼，都世界頂尖的，我們也沒有什麼偉大的什麼，團隊，什麼，沒有，我們就是很誠懇每天認真工作，這樣就好了，啊我也希望說把這種認真的文化推廣到全台灣去。

我們現在政府除了補貼花錢以外，完全不知道要幹什麼，但是我覺得那是不對的。前瞻計畫花了 8,400 億，防疫特別預算 8,400 億，啊你錢到底是花去哪裡？關於我國前瞻計畫的偉大建設，你寫幾個給我看看，看你寫得出來嗎？

---

#### 業者

新竹棒球場

---

#### 柯文哲

新竹棒球場嘛，對啊。我想到也是只有那一個而已。這個就是問題，錢是花到哪去了？再來防疫特別預算 8,400 億，錢是用去哪裡？我跟你講，這疫情結束了，當時，一開始是沒有口罩，你說沒有口罩，再來沒有那個 PCR，再來沒有快篩，再來沒有藥，什麼都沒有，在搞什麼鬼啊？你有看到政府出來道歉過嗎？其實是這樣，理性、務實、科學，這樣就好。

我當市長前一兩年，真的很沒有經驗，坦白講。我最後那四年，第二任，你看你有沒有辦法講出說我的政策哪一個地方錯，為什麼？你知道，我們都有 SOP，要蓋工程一定要里長要座談，要公聽會，要說明會，都有 SOP ，誰是受害者？誰是受益者？我們都有 SOP 喔，一條一條 check 。

當然最重要，不要貪汙，這樣就好了。其實我跟大家講齁，台灣不要再分裂了，台灣現階段可能統一嗎？不可能嘛。有可能獨立嗎？也不可能嘛。啊不可能統一，也不可能獨立，那請問國民黨跟民進黨你們每天在亂什麼？我也聽過有人跟我講說，他們為了 30 年後的台灣在奮鬥。我說，那你 30 年後的選票投給國民黨跟民進黨，你現在的選票先投給台灣民眾黨。

2024 年上任的總統，面對的問題太多了，缺水、缺電、缺工、缺地、缺人才。我跟你講齁，我去南部看才知道，缺工真的是大問題。他說我們沒有缺電嗎？怎麼會沒有？勞保快要破產了，健保費用一直高漲，甚至還有缺蛋。一開始是缺蛋，現在是蛋太多，還要拿去丟掉，這實在是。

台灣要面臨的危機相當多，我們就是，認真的，一樣一樣把它解決掉，這樣就好了。所以我每次演講最喜歡講的一句話，最後一句話：希望台灣因為有我們可以變得更好。

這樣就好了，謝謝大家。
