# [逐字稿] 【KP政策記者會】「聯合政府，團結台灣」終結政治惡鬥、再造美好台灣

###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `聯合政府` `團結台灣` `政黨輪替` `第三波民主改革` `內閣制` `侯友宜` `政黨協商` `韓國瑜` `抹紅` `熊好券`

## 影片

{%youtube WQbrLkFDA2I %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=WQbrLkFDA2I

## 逐字稿

#### 柯文哲

這個，各位學者專家的意見可以作為未來推動聯合政府、團結台灣的重要參考。那麼聽了這些，學者專家的意見，我有幾樣心得來跟大家報告：

第一，聯合政府在先進國家有很多成功的案例，但是在台灣從來沒有試驗過。事實上，從歷史上來看，在所謂的華人世界的歷史也從來沒有聯合政府的經驗，我也不認為說歐美先進國家的制度可以完全移植在台灣，不過還是可以作為參考。而且這個政治工程的改革，它還是必須要以中華民國憲法跟憲法徵修條文當作基礎。

第二點，在現階段，我們的政治目標是要打破一個贏者全拿，毫無制衡，有權無責的政治體制，我們要打破，新黨國，新威權，新潮流，要把國家還給人民。而且，從民調上看起來，目前超過 65% 的民意是希望政黨輪替，那麼我們也呼應這個民意的要求，想要來發動一場台灣的第三波民主改革。那麼我們要先確立它的戰略目標，它就是政黨輪替，而不是政黨或者是個人的利益。所以對我來講，在現階段政黨合作的目標是政黨輪替，而不是在趁機贏過柯文哲或是來擴大自己的政黨。那麼也為了這個政治目標，所以我們應當要團結一切可團結的力量，要最大化的合作力量。所以這也不僅是民眾黨、國民黨，其實包括這個郭台銘先生，它也應當把他包括進來。如果我們認為在現階段，在台灣對財經事業最寬廣的人，那麼為什麼不讓他也一起來參加國家的建設？那從這個觀念再擴展出去，其實除了，我們反對新潮流以外，所有其他的力量，都可以一起來合作，來讓台灣變得更好。

那麼，的確，政黨合作或是說聯合政府在台灣從來沒有試驗過，所以對我來講政黨合作有很多層面，從這個政策，行動綱領的整合；總統的選舉；立法委員的選舉；甚至在選後，在立法院院長、副院長各委員會召集人的選舉，還有行政院組閣。還有一點，在日後各種議案的合作。其實它合作的層面很寬廣。所以，如果在現階段就是說，總統的選舉不能合作，其他通通不能談，這個就是典型的，為了個人的利益去妨礙整個全體的利益。當然怎麼做？其實我們都是在摸索，所以我們也只能提出一些建議，比方說在選前可以簽署合作意向書。區域立委是不是要互相支援，不分區域立委，政黨票可以各自努力，但是也不要互相攻擊。更重要的是選後，應該要有聯合政府委員會，還有國會多數聯盟的設計。那只要做到，公開透明、專業分工，清廉效率，這個原則，就可以來組織一個可以最有，最能夠替人民服務的聯合政府。

當然我也主張，要開國是會議，來凝聚國內，不只是各政黨，甚至有時候是直接訴諸人民來進行一場第三波的民主改革。那在 10 月 9 號，我已經提出對台灣未來方向的一些看法，終極目標還是內閣制，但是這個涉及修憲也不可能一步到位，所以應當是採取一種循序漸進一步一步往內閣制靠攏的方法。所以我也主張總統應當到立法院國情報告，可以接受立院黨團的質詢。

閣揆同意權應該要恢復，也就是說要當行政院長還是要得到立法院多數的支持，最起碼是多數的同意。

部會首長應當要有，立法院各委員會的聽證。

廢考監兩院，然後把銓敘的這種作業移到行政院人事總處，然後調查權移到立法院，審計權是可以獨立一個機關來處理。

那立委的選舉制度，從這個並立制，變成聯立制，那也把這個不分區立委的這種分配從現在的 5% 降到 3%，它的目標就是說讓小黨有更多的生存空間，也不要讓整個社會失去了多元。我覺得我們目前這種兩極對抗的社會文化，應該變成一種多元合作的社會文化。

那麼 18 歲公民權一定要推動，台灣要成為跟世界接軌，怎麼會全世界都在推 18 歲公民權，而我們沒有。那被選舉權也應當從 23 歲下降到 20 歲。

當然所有講的這些不可能一步到位，但是我們應該透過一個國是會議來凝聚共識，一步一步的靠過去。

那終極目標是內閣制，他還是有兩個精神：

第一個，我們還是要給小黨空間，再給小黨空間的這種內閣制形成的聯合政府，它有幾個好處：減少尖銳的對抗。我常常在想，像去年台北市長選舉，假設我們台北市是一個內閣制，當時那個三黨一定不會互相吵架，它的對抗一定下降，為什麼？因為選後誰要跟誰合作還不曉得。所以這也是為什麼我們台灣的這種政治相當肅殺，因為贏者全拿。如果我們開始可以用這種多黨政治，然後可以聯合內閣的態度，事實上可以減少整個社會對立的氛圍，這是第一點。

第二點也可以讓政策的延續性增加，現在是一朝君子一朝臣，人亡政息。只要這個選舉一結束，下一個贏得選舉的政黨就把上一任政府的一些政策全部都推翻掉。這也是造成台灣在兩千年以後幾乎沒有長期計畫。

所以是這樣，我還是用我自己，我們每次講說我們要相信自己相信的東西。對我而言，不管是選舉或是執政，它都是一個改變政治文化的社會運動，那我常常告訴我自己，我在台灣歷史上最大的功勞或貢獻、功能，應當就是給台灣帶來改變。因為我們每次會一直提出新的想法，讓台灣社會不斷的往前進步。所以我們希望給台灣帶來新的思維，也相信這新的改變可以實現美好台灣，謝謝大家。

---

#### 記者

主席想要請問一下，因為你今天這個聯合政府，但是依照過去的慣例，聯合政府的組成，如果像是在台灣，我們的政黨彼此有這麼大的歧見的話，要怎麼去化解？這樣子會不會造成更紛亂的政局？

那另外就是說你剛才有提到的，你說反對新潮流，所以這個聯合政府是不包括民進黨的新潮流在裡面嗎？

那還有另外一個問題是，因為剛剛有提到總統的部分，總統的部分你覺得就是可以跟聯合政府這邊，就是分開談，可是像侯友宜他認為是應該要一起談。那現在你們就是，政黨協商的狀況是怎麼樣？因為侯友宜他堅持就是，他希望跟你在同一張選票上面，而且他剛剛說，你還是一直在拖時間，他希望你不要再拖時間了。然後聯合這個，政黨的協商還是由他說了算。這兩個大問題。

---

#### 柯文哲

哇，你怎麼問題一次問這麼多，這個可以讓你一條一條問。

第一點，其實聯合政府也是一種新的政治文化，因為我們過去就是贏者全拿，所以會造成這種兩極對抗，它相當的肅殺。所以你看，那種選舉為什麼過程會這麼激烈。如果慢慢一種，叫做我們要學，其實我們要慢慢跟北歐國家或西歐國家，我們要學習能夠彼此的包容，還有妥協，甚至最後可以達到合作。所以的確，聯合政府是一種新的概念，我也知道在台灣的歷史上從來沒有實現過。甚至我們去看整個華人的歷史也沒有。但是你看歐美國家，像北歐或是西歐國家，這個人家蠻普遍的，我也認為這些先進國家會用這種聯合政府的內閣制度一定有它的理由。所以這是，當然在實現過程當中會遇到很多問題，只是說我也認為不可能一步到位，所以就慢慢往這個方向前進，這是第一點。

第二點像剛才在講，我說聯合政府或是政黨合作，它有各個層面，可是當開始有人講說，如果這個總統沒有合作，其他都不用談，這個就是典型的用個人的利益去綁架全體的利益，這是我的看法。我也相信侯友宜不會說什麼，他講的才算，我也很少講這種話。你以為講說，民眾黨你們都不要講話，只有一個人講的話算了，這也不太對啦。我們要相信眾人的智慧會超越個人的智慧，這是一種政治信仰，這是我個人的看法。

那麼跟國民黨的合作，我是主張是這樣，因為是這樣，如果兩個政黨它全部都相同，那就併成一個政黨就好了，所以一定會有相同有不相同的地方，所以合作不見得要在每一個項目都合作，它可以說我這個跟你可以，那合作。你看看民眾黨在立法院的做法，它不同的議案，跟國民黨或民進黨，甚至時代力量都有合作的紀錄。這才是一個比較正確的態度，就是說，重點是是非對錯，而不是說顏色、黨派，這是我回答你的話。

那，關於這個政黨協商，我倒覺得是這樣，因為時間也不多了，當然幕僚現在都有積極的在聯絡，我們希望在最短的時間內把這個問題解決掉。但是我也知道，它有它的困難性，為什麼會這樣？它從來就沒有試驗過，這第一次，凡事第一次都相當困難。但是我也覺得是這樣，剛才講過，我也希望柯文哲在台灣歷史上的功能就是，他永遠給台灣帶來改變。我也希望這個改變是朝好的方向進步，這是我個人對我自己的期許。

---

#### 記者

主席想要請教一下，你現在的不分區的政策，是不是要推兩年任期制？那另外現在不分區的安全名單，是不是有黃國昌跟黃珊珊，還有陳昭姿？

---

#### 柯文哲

第一點，因為我們還是一個小黨，小黨在成長的過程當中，我們還是希望說，能夠吸納更多人的進來，所以的確我們有在思考說，立法院就用兩年當一個梯次，這樣我們可以容納更多的人，這是我們的想法。

至於說裡面的人要誰，有包括哪些，我倒覺得在沒有公布之前都是假設，為什麼？因為我也認為在，未來的將近一個月，慢慢的會有⋯在合作的過程當中，說不定會有更多的人加進來，所以那個名單反正到最後公布，你就知道了。

---

#### 記者

那另外主席要再問一下，藍白合到現在還是卡關，那會不會最後就是總統不和，只剩立委各自合作的局面，那你們有設最後政黨協商的底線跟 Deadline 嗎？

---

#### 柯文哲

這個是這樣，真正的 Deadline 是 11 月 20 號，因為 11 月 20 號就登記了，之後就再也沒有辦法。

但是我覺得是這樣，我們常常是努力到最後一秒，這也符合我們外科急重症醫師的態度，我們做什麼事情也不會一開始就說，我們沒有辦法，很困難，放棄。我倒覺得我們最大的優點就是可以奮戰到最後一秒。

---

#### 記者

主席這邊想請教一下，因為昨天朱主席他是提到說，如果在您這邊沒有確認跟侯市長是印在同一張選票上的話，他說就沒有聯合內閣，而且也沒有就是立委的合作，那現在感覺是逼您在這一題上面表態，那您現在最後的態度是什麼？就是說在政黨協商的部分，有沒有說什麼時候開始，然後什麼時候是一個斷點，就是如果超過這個時間等於是就破局。然後還有是現在國民黨基層好像就覺得說，您的態度是愛合不合，好像跟侯友宜搭配上，就是會覺得是降低國民黨的格局。所以他們現在基層是有這個炸鍋的聲浪，那你怎麼看？

---

#### 柯文哲

第一點喔，即使是合作，我當然是尊重國民黨方面的意見，所以這個選票上面要怎麼排，我覺得我是可以尊重國民黨的意見，畢竟如果要合作也不可能說片面決定全部，這第一點。

那對我來講，我剛才講過，本來政黨有他的自主性，那今天合作對我來講最大的目標是贏得選舉，政黨輪替。那我也要問國民黨，那你們最大的戰略目標是什麼？難道是贏過柯文哲嗎？然後失去總統選舉，這不會是你們的戰鬥目標嘛！所以這個要，我每次講說先確定戰略，再確定戰術，再確定戰鬥。所以再講一遍，我的戰略目標是贏得總統大選，達到政黨輪替的目標，所以我也希望國民黨用這個思維來決定他的戰術跟戰鬥，這是第一點。

第二點哦，你們說政黨協商什麼時候開始，早就一直在進行了，什麼時候 Deadline，10 月 20 號。什麼都不用講，但是這樣，越後面對我們來講也是越困難，為什麼？我總不能到 11 月 19 號宣布說談判破裂，然後花一個晚上去找副總統。這個一聽就知道不可能，我們還有不分區要發佈，要照相也要時間，要拍什麼形象照也要時間，你總不能拖到最後一秒才開始處理這些事情。

那對於國民黨基層的抱怨，其實這樣啦，雙方都有支持者，對我來講只有一個原則，你總要有一個公平的比賽規則，大家可以接受比賽規則。這也是我當時，有一天郭台銘來找我，我就問他這一句，我說，你都不知道比賽規則，你怎麼敢去參加比賽？我也沒有說，預設什麼立場，我只要求一樣，你比賽規則總是要讓大家雙方都可以接受。你一個比賽規則，我一看就知道這個不公平，那有什麼好合作的？

---

#### 記者

想要詢問一下主席，因為外傳說主席的副手，就是昨天朱立倫跟侯友宜有提到，像是兩個女生，還有一男一女的選項，請問現在副手有大概的目標了嗎？然後之前是不是有跟朱立倫來談過說，副手希望找柯志恩？

---

#### 柯文哲

這一題是這樣，這個是，政黨合作要怎麼合作，這常常是我們尊重對方的意見，當然不要把閒聊的東西拿來當作結論！平常我們在聊天講什麼都有可能，我說，這種配，有各種配法，對不對？這當然我們還是尊重國民黨的意見，這畢竟也不是我說。一開始我為什麼主張說，贏的人當正的，輸的人一邊他就提出副總統的人選，讓大家在考慮組成勝選機率最高的組合。當時的邏輯是，先確定戰略目標，戰略目標是贏得選舉。所以要思考說，什麼樣的組合是勝選機率最高的組合？這是我當時的邏輯！

---

#### 記者

再詢問一下，因為傳出主席想要找韓國瑜當副手，現在柯韓配還有可能嗎？因為名嘴陳輝文，他說過去你在 2019 年的時候評價韓國瑜，當時你是說，他水準沒有這麼高，想當總統的話還差得遠。然後他批評你說，現在還想要蹭聲量的話，有點欺人太甚。你怎麼看他這樣的說法？

---

#### 柯文哲

這一點是這樣啦哦，每一個階段有每一個階段。最近跟韓國瑜見面，我蠻驚訝的，我覺得他進步太大了。一個很大的理由是，可能他這四年來都在讀書，因為沒事幹都在讀書，到處跟人家聊天。所以，我發現他在跟我講中美大事，我嚇一跳，你的視野怎麼變得這麼寬廣？所以結論是這樣，也不需要去抓住以前講過一句話，然後在那裡挑撥離間，這倒不需要。但我可以跟你講，我跟韓國瑜交情還是很好，不管每個人的政治立場怎麼樣，朋友就是朋友。啊他有他的立場，我有我的立場，我也知道。韓國瑜絕對不會現在跳出來說，我支持柯文哲，對不對！我也知道他的立場，但是交情還是有的。

---

#### 記者

同樣是不分區名單內有被平面媒體爆出說裡頭有一位前中國幹部徐春瑩，那是不是有要搶深藍選票的意味，因為他過去其實也在國民黨有工作過。那另外有了解到說，他在中國是從事什麼樣的工作嗎？因為他自曝說，過去的工作性質比較特殊，還有配車，會不會擔心說被質疑說，有一些國安疑慮。

---

#### 柯文哲

每一個人選都可以接受檢驗，這第一點。第二點啦哦，我大概今天早就有看一下，徐春瑩自己有發聲明，還是一樣啦，每個人要替自己辯護，這是第一條。

第二條，我是一個很務實的人，我跟大家講，目前在台灣陸配大概是 36 到 38 萬，再嫁一個老公乘二，再生一個小孩子就變乘三。如果這樣，我們 2300 萬人口裡面有超過 100 萬跟陸配是有關的，既然它佔一個人口這麼大的比例，為什麼它不可以有代言人？所以這是我在政治上一個思維跟很多這種傳統政治人物不一樣，為什麼一定要一開始就把某些人化成敵人？

所以你看，我們今年的總統大選的口號：共榮社會，國家治理。共榮社會精神就是說，我們用比較大的包容的態度去包含所有的人。所以不要說陸配，我們這裡，台北市就有 4 萬名印尼來的看護工。所以為什麼當時我在當台北市長的時候，我會辦那個開齋節。很多人跟我講說那個又沒有選票，花那麼多錢去辦開齋節幹什麼？這是一種政治思維，我們要讓在這個地，只要住在這裡，喜歡台灣，認同台灣，他就是台灣人。你何必一開始就把說，這個是敵國的，這個是非我族類。如果這種態度，台灣作為一個多元的社會，從歷史上到現在，永無寧日。

你年紀比較低，比較小，我們當年為本省外省的紛擾，困擾了幾年？不少於 40 年。

---

#### 記者

最後一題，想要問一下市長，想要問一下您在您當市長任內，因為審計部前幾天到北市議會去報告，去年在柯市長任內的總決算情形，不過藍綠議員質疑說，在你任內砸了 5.8 億發行熊好券，但是卻有集中在少數店家收券的狀況，是不是有圖利的嫌疑？

---

#### 柯文哲

這是這樣，熊好券我倒相當有信心。但是的確有一點，因為它是數位化，所以數位化比較高的團隊或者比較高的店家，它的確拿到比較多的，佔比會比較高。不過老實講，這也是一種社會運動的目標，不要說強迫，就引誘或是 push，推動我們台北市的店家數位化。

在後疫情時代，你問我說，台灣在整個社會有哪幾個重大事件要做，我一定講數位轉型。數位轉型一定要做，因為這牽涉到整個國家的這種效率。第一個是 2050 淨能碳排放一定要處理。至於其他那個什麼勞健保的問題，長照，那個就是算第三樣。對我來講，國家數位轉型是重要的政治目標，所以我在我當市長最後一個月算過，我們台北市的電子公文 99.85%。如果是其他縣市一定問說，為什麼要電子公文百分比這麼高？但是你想想看，現在的台北市政府單單那個送公文的工友就工作少掉多少？以前那個幾百萬份的公文用工友在送，現在用電子公文效率提高多少？

的確，當時那個熊好卷的，會讓那個數位化比較強的商家佔優勢，這個我相信的確是這樣。但是它有一個政策上的目標，要 push，就推動你知道，我們的店家往數位化移動。

