# [逐字稿] [提問] （4/5） 2024校園總統馬拉松

###### tags: `柯文哲` `柯P` `雙語教育` `教育部` `賴清德` `台灣` `政策` `同學` `學校` `國家` `開工` `新加坡` `社會住宅` `公務局` `勞保要破產` `基隆輕軌` `基隆捷運` `新加坡` `ChatGPT` `學非所用` `房價` `居住正義`

## 影片
{%youtube d6v17rpb61s %}

來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=d6v17rpb61s?t=1h11m4s

在影片 1 時 11 分 03 秒處開始。


## 逐字稿

#### 邱臣遠

好，我們現在進行第 4 個回合的提問，那位同學女性同學，麻煩你報告一下，你的學校科系跟你們的姓名。姓名，對。

---

#### 同學

主席好，我是台灣大學政治系大二的____。就是你之前有，提到過，台灣目前在教育的想法會影響到未來工作的供需嘛。那裡理組現在是大於文組的，那在你看來，你覺得教育要怎麼改革？那縮編怎麼編？擴編怎麼擴？那行政資源又要怎麼向教育分配？謝謝。

---

#### 邱臣遠


好，謝謝。我們接著下一位，我們這位同學。

---

#### 同學

主席你好，主席你好，主席你好。民進黨推行 202。喔，我是台大政治系二年級的_____，然後我也是工作人員。那民進黨推行 2030 雙語國家政策，我們身為台大的學生，也受到全英語授課 EMI 的影響，那柯前市長作為前台大教授，想請問是否認同 2030 雙語國家政策，以及高教端的語言單一化，那是否會聽取民間團體，以及學生建議停止 2030 的雙語政策，或者是政策檢討納入學生的意見？所以剛剛你說的共榮共好，想針對剛剛同學提問教育的部分進行延伸說，針對台灣的這個族群政策，與語言政策，以及教育政策的看法。謝謝，謝謝主席，謝謝主席。

---

#### 邱臣遠

非常好。好，那位同學，那個，黑框眼鏡。

---

#### 同學

主席，你好，委員，你好。我想我是台灣大學外文系大四的蔡____同學，我想問的是，關於房價的問題，前陣子民進黨許多政治人物對於房價有一些失言，比方說賴清德副總統說你沒有看到房價再降嗎？或者是林右昌部長說青年買不起房子，是因為沒有規劃。甚至勞動部次長李俊毅說，這個歡迎青年到嘉義買房。我想問的是，這個柯文哲主席，如果將來明年能夠有幸擔任我們中華民國總統的話，要怎麼樣解決青年買不起房子的這個問題？如何實現居住正義？謝謝。

---

#### 邱臣遠

好，你背的蠻清楚的喉。請柯主席。

---

#### 柯文哲

今天同學問的大部分都是，前兩個是問教育問題，第一個就是說，到底大學，它的科系怎麼調整？有一個很重要的概念，大，我們用公司的概念來講。工廠不是生產它可以生產的東西，工廠要生產市場上需要的東西。我跟你講，10 年後最重要的 10 個工作有 5 個現在還沒出現。因為這個社會已經開始進入快速變化的時代，所以表示說整個需要，我跟你講，我隨便講一個，我就我最熟悉的醫學，ChatGPT 出現，人工智慧，我估計 5 年後不是用手的醫學都掛掉了，聽得懂嗎，不是用手的，你要是做內視鏡，做心導管，這個醫生會存在。你如果是判讀 X 光片，判讀病理切片，我一定掛掉。因為你不會比那個更厲害的。比如說，看 X 光片，看 MRI, 看那個病理切片，所以病理科、X 光科一定首當其衝。但是那個做心導管，做那個血管__，那個會存在。所以意思就是說，不是用手的醫生，我看都危險。因為他，如果純粹只是問症，恐怕那個比你還厲害。所以你看看哦，連我們醫學系都要做很，就是醫學系不同的人數都要開始調整了。所以我再講一遍，工廠是生產市場上需要的東西，不是生產它能夠生產的東西。所以坦白講，整個國家應當因應市場的需要，去調整他的科系。如果調整太慢，你就會出現學非所用的問題。這個就是教育部的問題，要 Alert 一點。

還一點，但是我也知道，其實最困難的是轉型的問題，就是說，轉型，你知道哦，剛才有一個同學在講雙語 2030，我跟你講，2030 怎麼可能雙語教育成功？我跟你講 2016 年我去新加坡，全世界推行雙語教育有成功的國家，新加坡。我去新加坡的時候，我去找他們的教育部長，我真的跟他教育部長談過話，我說新加坡怎麼推雙語教育，結果他拿了一本書給我，他說，他說這個，這個你拿回去讀，那本書叫李光耀傳，我跟他講說，我沒有時間讀，直接告訴我答案就好。他說，推雙語教育，新加坡花了 28 年，你知道為什麼嗎？已經在教的老師要改變很難，你本來沒有在教，沒有用英文在教課的老師，突然叫他用英文教課，不容易。所以他要花 28 年的時間，把那些老師慢慢換掉。所以，能夠教雙語的老師要進來，才有辦法，才有辦法解決。新加坡要花 28 年，台灣，好吧，算你最厲害，給你一半，打折一半，14 年。所以我才說，為什麼說我們政治常常喊口號？你看我們在台北推雙語教育，第一年兩個學校，第二年 6 個學校，28 個學校，56，到我要離開的時候，2022 年 9 月，78 個學校。你想想看哦，台北市錢又比較多，然後又有長期的規劃，要編教材、要編那個雙語師資，我花了 7 年，我從 2016 開始推，到我，我花了 6 年的時間才三分之一的學校在推雙語教育。雙語教育的定義是三分之一以上課程用英文教，叫雙語教育。我說，我們的定義是這樣。所以怎麼會有人講說 2020 什麼、什麼，雙語什麼？還有一點啦哦，小朋友的學生就這麼多，時間就這麼多，你也要母語教育，也要雙語教育，還有國語教育，你告訴我，你到底是要怎麼上？所以這種東西要拿出來討論。老實講，單單我們在台北市政府，為了這個，討論很久了。所以，我跟你講，什麼 2020，30，什麼雙語？怎麼可能？新加坡都花 28 年了，你台北要，你台灣要花幾年？所以我要跟大家講，還是那一句話，不要幻想一天改變這個國家，但是更重要，你也不要幻想，你什麼事都不做這個國家會改變，不可能。我們需要的是長期規劃，很堅定的一直往前進，所以我絕對，我覺得是這樣啦，我再講一遍，我反對換一個總統要換六千個政務官或機要，這表示文官制度破壞，文官制度一旦破壞，沒有辦法，國家再也沒有辦法長期規劃。雙語教育哪裡是，只要我們決定的，就不是那個誰，誰換總統，這個政策就被改掉了。賴清德當行政院長說要推雙語教育，啊現在呢？就不見了。所以一旦政策確定，這是國家政策，全民共識大家有了。好，就這樣，不管誰當總統，他就要往前走，雙語教育不是 2030 可以完成的，新加坡都花了 28 年，台北市花 6 年也不過讓三分之一的學校可以雙語教育。我們台灣怎麼可能？所以是這樣，教育的問題，教育是百年大計，它需要，它需要時間。

那剛才有一個同學在問房價，我跟你講哦，這個至少要花一個鐘頭作完整的講。同樣的，我也同樣跟你講一個概念，如果台北市需要 5 萬戶，只租不賣的社會住宅，才能開始對房價產生抑制作用。5 萬戶，每年開工 2 千 5 百戶，要花 20 年的時間。因為 2 千 5 百戶乘 20 年才 5 萬戶。今天就是關鍵在這裡，我剛才有一張 powerpoint 的沒有講，我就直接問，蔡英文上任到現在，請問，中央自己蓋的社會住宅，已完工的幾戶？0。已開工，拿出來講，我記得我半年前跟他看是 7 百戶。台北市一年開工 2 千 5，因為一個房子蓋好要 4 年，到第 4 年就有 1 萬戶了。我是實際蓋過社會住宅的人，1 萬戶同時在開工，整個公務局快死了。因為他還要修理馬路，還有水溝，他本來就有他的工程，額外還在同時蓋 1 萬戶社會住宅。1 萬戶社會住宅同時在開工壓力多大？你知道嗎？編預算啦，什麼那個，驗收，還有，我每次講說想都沒有想到，蓋到一半，竟然廠商倒閉，我遇到過啊。萬華那個青年住宅蓋到一半，廠商倒閉，然後上游拿錢跑了，下游沒拿到錢。天啊，我要去善後。1 萬戶社會住宅同時在開工，多辛苦啊。所以為什麼其他地方都做不太起來？就是這樣。可是 1 萬戶同時在開工，一年才開工 2 千 5 百戶，要蓋 5 萬戶，要20年的時間。所以，比方說台灣的房價，我要跟大家講，我們的問題都不是一天造成的，都是好多年前就知道了。所以我說，未來 10 年要關 40 家大學，是今天才知道的嗎？勞保要破產了，是今天才知道的嗎？這不是 10 幾年前就知道了？啊，為什麼都不做？反正，就，下一任再處理啊。啊，我這一關混過去就好。啊，可以騙的先騙。啊，下一次再換一個題目來騙。沒有，我每次就點名那個基隆輕軌。基隆輕軌變基隆捷運，到現在路線又改了，我跟你講，不可能啦。他編那個預算不可能蓋得完，我是實際蓋過捷運的人，我怎麼不曉得？所以不要打高空，行就行，不行就不行，講實話。然後很清楚跟老百姓講，高房價的問題，絕對不是一兩年可以解決的，他是要很長期去解決。啊只是說，你現在不做，20 年後還是一樣，就這樣。

---

#### 邱臣遠

好，謝謝。好，接著我們進行第 5 個回合，最後一個環節，最後提供 3 個。