# [逐字稿] 理性務實科學的對談 帶台灣走向希望未來

###### tags: `柯文哲` `柯P` `兩岸交流` `法律` `第三勢力` `葛來儀` `能源政策` `交通` `缺工` `爭議人仕` `教育改革` `雙語教育` `高房價` `機車`

## 影片

{%youtube -Pr_TghdDdo %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=-Pr_TghdDdo


## 逐字稿

#### 同學

我想問一個問題，就是，你說你要和中國進行交流，對於這一點，我是保持肯定的態度，但是在台灣某些人民眼中，這個舉動是所謂他們的賣台的行為，那你要怎麼教育民眾說，台灣跟中國交流是必要的呢？

---

#### 柯文哲

很多人把跟中國交流當作賣台。我倒覺得是這樣，剛才講過，作為外科醫生，它最大的特色就是務實。我們現在看看一些數字，台灣大概有三十六萬到三十八萬的大陸陸配，你想想看哦，他一個人就乘一，嫁給老公乘兩，如果生一個小孩子就乘三，所以我們在台灣跟陸配有關的，大概有一百萬人。你想想看哦，我們為什麼要在自己的環境裡面先把某一些人劃成敵人，還有一點，台灣現在對大陸的輸出，我們，我們整個出口、出口、大概高的時候 43%, 低也有 39 是到中國大陸。然後，我們現在台商在中國，我一直問說，到底台商在中國有多少人？有人跟我說一百萬，有人跟我說兩百萬。好，就算一百萬，我們有一百萬的台灣人在大陸，我們有三十八萬的陸配在台灣，我們出口 43% 來到中國，然後我們去年 2022 年出超是一千億美金，請注意是「美金」不是「臺幣」，一千億美金，如果換成台幣是三兆。我覺得是這樣啦，面對中國大陸的交流，我們必須務實的去處理說，我們現在要面對哪些問題。所以，我不希望說抗中保台最後變成義和團，這難道是我們喜歡的？所以我們要很務實的去面對說，我們要怎麼處理中國問題？我最近去美國國務院，其實他們也是在，當然他們認為台灣不應該有戰爭，但是我跟你講，巴菲特會把台積電的股票賣掉撤資，這還是一個警訊。我跟你講，沒有比商人更敏感的人。商人會赶快把錢撤走，就表示這個地方是有危險的。理論上，台灣不會有戰爭。但是他還是有風險，為什麼？擦槍走火的風險。因為從人類歷史上看，我們有太多的戰爭是意外造成的。我每次說第一次世界大戰就是一個典型的例子。跟大陸交流的，態度是這樣，有交流，增加善意，最起碼避免誤解，避免擦槍走火，特別在這個很緊繃的狀態下也降低戰爭的風險。我們要很實務的去跟臺灣人民講說，你有你的意識形態，但是，我們還是要很務實的去面對我們要面對的問題，這是我對大陸交流的態度。

---

### 同學

法律對於行政而言，更像是一種行政的原則跟依據，然後是給予執法者的規範跟保護的功能，那就是現在有一些就是中壢浩克的這種事件，那一般的民眾對於執法者就是比較持於肯定的態度。但是也有相關的法律工作者，對於相關的員警，就是盡量提醒他，就是有違法的問題。那就是想要詢問您，就是法律對您而言是什麼樣的目的以及功能為何？

---

#### 柯文哲

坦白講，我每次說，我們希望台灣是一個正常的國家，什麼叫正常的國家？其中有一樣就是司法是公平的。其實更重要的是，司法是被信任的。沒有辦法建立一個，司法不能被人民信任，沒完沒了。因為被判刑的也不服氣。所以這的確是這樣啦哦，我每次說，建立一個可信的政府，建立一個可信的司法制度，這是台灣最重要的。所以論語裡面寫，好像是子貢問政。子貢問孔子說：政治要怎麼做？孔子說：足食足兵民心之矣。足食，要東西吃。足兵，武備軍備要夠。最重要的是，民心之矣。人民是相信政府的，吃得飽，有武器，然後人民相信政府。然後，後來子貢問他說，哪一個最重要？孔子說：民信之矣。如果，如果老百姓都不信任政府，經濟再好也沒有用，軍隊再好也沒有用，就沒辦法團結合作。所以建立一個可信的政府，這是很重要的。至少在我從政以後，我一直覺得這是我們很大的問題，政府對人民，人民對政府的信任度太低了，為什麼？因為政府真的不可信。隨便講一個，我們真的 2025 可以非核家園嗎？你明明那個再生能源就追不上來，難道真的到時候要用愛發電嗎？老百姓都知道這不可能嘛。我自己處理過的，我為什麼跟民進黨翻臉？就是從基隆輕軌開始的，因為對我，我的世界裡面是就是，不是就不是，你怎麼弄一個計畫，根本沒辦法執行的，就擺明是騙的嘛。我就，我就不高興。但是他們覺得說，政治上應該就是互相 cover，你是我的朋友，你就不可以吐我的槽。但是我覺得這不對，為什麼？如果這樣長期下去，人民不相信政府，沒完沒了。

---

#### 同學

我剛剛從你的那些論述中，我其實有察覺到你是想要突破藍綠的那種，以往兩黨的那種鬥爭的那種趨勢，是想要成為第三勢力去作為中間的那種力量。但是我有一個疑問：就是說，以目前民眾黨的，說勢力嗎，還是影響力來說，可能都還沒有藍綠那麼大，那你要怎麼突破？以往，以往的傳統的藍綠的框架，然後去融合藍綠，讓他們有交流，而不是像現在的這種分裂的情況。然後再者就是說，等我一下，就是說，你，反正就是你要怎麼去突破這樣的狀況，然後畢竟要先安內才能攘外，然後對我的問題就主要就是這樣。

---

#### 柯文哲

在國民黨跟民進黨已經存在的狀態下，到底台灣民眾黨怎麼突圍？我要跟大家講，千里之行始於足下，要走一千里的路，從底下那一步開始走。請大家想想看，過去 3 年，台灣民眾黨是，從趨勢上來看，它是越來越強。這跟我們前面 2000 年以後出現的第 3 勢力，從新黨、親民黨、時代力量到台聯，他們都是成立那天最強，然後慢慢下去。所以台灣民眾黨是一步一步，一直在擴張。你知道為什麼嗎？認真跟努力。認真是一種文化，我要常常跟，特別今天在座跟各位年輕人講：認真是一種文化。我每次在台北市政府在晨會都常常，這一句話是最常講的，我們為什麼堅持 7 點半上班？認真。因為你慢慢的去把你的思想去跟其他人講，然後組織慢慢的做，而且我們在擴張的過程當中，還是儘量維持我們的核心價值，我們沒有說因為擴充太快去犧牲掉我們的核心價值。我們一步一步，穏扎穏打。所以各位同學想想看，3 年前台灣民眾黨在哪裡？一個成立 3 年半的政黨已經可以跟其他兩黨已經到了，已經幾乎到了要對抗的程度，它是有在成長的。所以每次哦，以前李登輝總統最常跟我講的那一句話：四十年沒解決的問題不要幻想四年解決。這一句話有對的地方，也有錯的地方。四十年的問題當然沒有辦法四年解決，但是你現在不做，四十年後還是一樣。所以是這樣啦，我當然不可能一天改變這個國家，但是什麼事都不做，這國家怎麼會改變？所以常說哦，我每次說我們從人類歷史上看，你看基督教是從一個人開始的，一個人，然後 12 使徒，那一步步這樣擴張。所以絕對不要看到當前的困難就放棄，這也就是為什麼我很喜歡騎一日雙塔，理由就是這樣，因為那個感覺，你知道哦。在一天之內騎 520 公里，它就是一種毅力的展現。所以，你們都不曉得為什麼我很喜歡去騎一日北高，一日雙塔。那是一種，意志力的磨練，一種對自己的期望。

---

#### 同學

我是日文系的學生，那應該也是你口中說可以縮編的那類。我想問的是，就是這兩天啊，因為你自許是最能跟中國跟美國對話的人。但是你又，柯，葛來儀說你是中共最放心的人，然後你擅自解讀為說，是中美最放心的人。那這個舉動也引來葛來儀她的嚴正反駁。那我想問的是，這個扭曲，甚至隨意解讀的行為已經造成美國反感。那，要怎麼樣成為讓美國最信任、最放心的人？

---

#### 柯文哲

有位同學在講葛來儀那件事情，其實對我來講是這樣，我們遇到任何攻擊，我們總是要化解攻擊，轉成對我方有利。她只是說，因為她的原文裡面就是說，美國對賴清德感到不安，那中國是一定反對賴清德，這不用講。甚至，我現在最怕的是中國把賴清德的當選當作面子之爭，那就很麻煩。因為在華人文化裡面，面子是一個很難處理的問題，面子。所以中國大陸當然不喜歡賴清德，這我知道。侯友宜跟大陸也比較少來往，從過去的紀錄，私底下有沒有我不知道，所以總是不熟悉。那我是這樣啦，我辦過 8 次雙城論壇，辦過 1 次世大運，你說我們跟大陸方面，背後的折衝多得是，那多少談判啊。可是這樣啦，常常是，你在談判過程當中，他也慢慢知道說，你的作用。我要跟大家講，美國或是對中國有一個最重要的態度 No Surprise. 所以去美國國務院的時候，他也一再表達，對於台灣的選舉，我們一定是中立的，但是我們也希望說 No Surprise. 政治上叫 No Surprise, 其實另外的意思是什麼？正直誠信。行就行，不行就不行，大家事先講好。所以是這樣，我倒覺得，你說我們，美國是不是對柯文哲最信任？我倒覺得這樣，最起碼他知道我是一個 No Surprise 的人，就是不會前面講一套，後面講一套，這樣變來變去。所以為什麼一開始就把正直誠信當作這個政治組織一個 First One 的 Priority, 正直誠信是一個在，人家說政治就是變來變去，我一直反對。因為是這樣，我發現，正直誠信，長期而言它的利益更大。所以，我是主張正值誠信。所以不管對中國對美國，正值誠信，No Surprise 這是一個很重要的文化。也許一時間，耍耍小聰明騙騙人家，可以得到好處。但是長期而言，我覺得講誠實還是比較好，就是這樣。所以 Honesty is the Best Policy.

---

#### 同學

那我請教主席，對於環境政策以及能源政策的規劃為何？以及這些規劃該如何帶領台灣邁向 2050 淨零碳排的道路？謝謝。

---

#### 柯文哲

環保其實是一種態度，你要知道我們台北市、台北市民，我們那很多局，環保局的滿意度是最高，可以達到 80% 的。在台北市用環保為名推動政策都很容易，這就是為什麼我們，我們在推那個，像禁用一次性餐具。坦白講，我今天還看到說，我在當市長的時候要不是因為疫情，我認為已經全部被我改掉，禁用瓶裝水，很容易，這個也比較好推。環保是一個態度，其實簡單的講，就是你要有一個什麼樣的台灣給下一代，講完了。它是一個態度，所以包括財政紀律，也是，也是一個環保的概念，就是說，你把這一代錢都花完了，叫下一代負債，債留子孫，這就不是環保的概念。環保的精神就是，我們要留下一個什麼樣的台灣給下一代。那理論上，以我個人的經驗，在台北市環保是很容易推動，這我的經驗。

能源是這樣，這要很務實的處理問題。我倒覺得是這樣啦，還是那一句話，我常常說，我們政治不要老是打高空，行就行不行，就不行。台灣的能源問題，其實它哪裡是什麼問題？就明白的我們來解決問題，所以我跟大家講，我對核四的態度，蓋也對，不蓋也對，花了 3,000 億台幣，一度電都沒有發，這不對。這就沒有務實嘛。還有一點，如果你要台積電，台積電是護國神山，可是單單一家台積電，它的總耗電量比台北市還多，要吃掉 5%。如果那個台南、高雄，那蓋好，它吃掉台灣總發電量的 10%, 不得了。所以任何東西都都是有代價，你要發展高耗能產業，那你不能說，我要臺積電，我不要核電。所以有時候我們真的國人要坐下來想想看，到底我們如何在現實跟你個人的理想之間取一個平衡？所以能源問題，我覺得這哪裡是什麼問題？就把問題擺出來，發電量多少？然後，我的態度啦，不要老是打高空，還有一點要很務實的跟老百姓講，燒天然氣比較乾淨，我也知道啊。可是燒天然氣，燒每一度電多 0.8 元。你現在用光電、風電，那個，那個風電買到一度 5 塊多的。啊，你要燒煤炭，還不到 2 塊。啊，這個，可以啊，你要你要環保，要什麼？那個錢就要多。啊，你不能說我電費不准你漲，什麼都不，嗯，這，不是真實的世界。所以我倒覺得是這樣啦，我們如何開始，我認為老百姓是可以對話的。人家說這個，這個，這個，這個老百姓只是想要佔便宜，我不認為。你很清楚的跟人家講說，我們國家的困境就是這樣。

還有一點啦，像電，這不是有發電的問題，我們整個電網要改成智慧電網。現在就要開始做了，這國家基礎。所以我們的問題為什麼能源一直不能解決？第一，打高空、意識形態，沒有科學化。還有一點，如果我們現在全台灣每個電表都改成智慧電表，然後那個電錶耗電，不同的時間電費不一樣，那個削峰填谷就解決了。削峰填谷，聽得得懂嗎？我們那個，我們電的使用量不是平的，夏天的中午特別高，所以你用差別費率，這個，所以如果我是來決定的話，就下令從今天開始要裝電表只能裝智慧電表，開始改過去。那整個台灣的智慧電網要重做，那個要花好幾千億才做的起來，是就是，不是就不。我們的能源問題，我們就要很誠實的面對，你不要用那麼多電，那就不能發展高耗電的產業，有沒有例子？有，英國。英國是平均碳排量下降，GDP 上升的國家。因為，它整個國家產業轉型，所以你不能台灣，你又要發展高耗電產業，然後說我不要發電，那臺積電怎麼辦？我認為老百姓聽得懂的，你跟他講說我們國家的困境就是這樣，他聽得懂。所以，關於能源，它就是，誠實就好。

---

#### 同學

台灣現在每年就是，因為交通的關係，死傷人數很多，那你覺得未來可以用什麼交通規劃的做法來改善現況？還有就是台灣現在缺水、缺電，那您覺得台灣要以什麼樣的方式來改善缺工以及低薪的問題，然後缺電的部分的話，就是因為瑞典那邊的話，以廢棄物來發電很有名，那您覺得台灣是否可以向瑞典學習？謝謝。

---

#### 柯文哲

台北市的每十萬人的叫做那個，死亡人數。每十萬人，交通車禍死亡人數是全臺灣最低的。我最近去台南演講，我說你們不曉得台南是台北的 4 倍。可是這個要怎麼解決？我還是那一句話，我每次都認真這種文化，你知道我們台北市解決那個車禍是怎麼做的？兩個，一個是鄰里交通改善計畫，就在巷子裡面畫那個綠色人行通道，畫那個有效。一畫，那個車禍下降 40 幾 Percent. 還有一個叫車禍熱點計畫，因為每次車禍，我就給他 Google Map 給他畫點，過去 5 年，哪個地方車禍最多？然後就要開始做交通改善計畫，把熱點一個一個解決掉，持續的一直改進。我剛才看到那個何國榮坐在這裡，這個鄰里交通改善計畫就是他，他開始了。我跟你講，他看起來很無聊，有效。鄰里交通改善計畫，全台灣有哪個城市是有這種在巷子裡面畫綠色人形道？只有台北市啊。那有什麼偉大的政績嗎？不是。他就是要有毅力、耐心，然後一直推、一直推，所以台北市的車禍死亡人數是全台灣最低的，所以還是一樣啦。

那至於缺工、缺水、缺電、缺工，缺料，五缺，問題還是一樣啦，誠實的面對問題，缺工跟低薪怎麼會同時存在？沒有道理啊。經濟學，不是價格就兩條線決定？供跟需。你缺工，怎麼會低薪資？缺工，一定高薪資啊。這表示什麼？我們有學非所用的問題。還有一點，你缺的工都是那種低階的、那種便宜的工，所以大家也不想幹。所以，這樣啦，整個產業要升級，整個教育要轉型。還是那一句話，我不認為說我們的國家，那些問題都很難解決，都可以解決，為什麼一直沒有解決？過去 20 年到底發生了什麼事？因為，讓所有的政治人物都開始短線操作，他只想我這一次選舉怎麼辦？他不會想說 20 年後怎麼辦？一個國家沒有長期計畫，你怎麼期待他有辦法解決 5 缺的問題？未來 10 年台灣有 40 家大學要關門，很簡單啊，少子化啊。就是沒有學生，除非你，除非你開放陸生，不然你。我的年紀啦，我們那一年出生 44 萬人，現在出生 13 萬人，13 萬多還不到 14 萬，學生都剩下三分一都不到。啊你大學當然找不到學生，可是我要問的是，未來 10 年有 40 家大學關門，請問是今天才發現的嗎？18 年前，那一年出生的小孩子人數就知道 18 年後會出問題啊。那為什麼過去 18 年不做任何動作，這才是國家的問題嘛？所以，一個沒有辦法理性思考，沒有辦法務實做事，也沒有長期規劃，你怎麼期待台灣會是亞洲的強國？不可能嘛。

---

#### 同學

台灣民眾黨目前正在擴張，但是台灣民眾黨在中南部所吸納的人選，或者是政治人物，其實很多都是具有一些爭議的地方勢力。台灣民眾黨在中南部的提出的人選跟形象，其實是，我認為是遠遠不及於北部的，那，要怎麼避免這樣的問題，就是當台灣民眾黨在擴張的同時，是否，一樣就是，是否他們的形象都是很好的，那要怎麼避免像？我不知道這樣講好不好？我不要太政治不正確，就是要怎麼避免，比較形象沒有不好的人，然後讓台灣民眾黨的形象受損？

---

#### 柯文哲

Relatvie 相對，We do our best 我們盡力去，還有一點，這是我的概念，因為我是醫生出身的，我常常說我們要把，不管他是什麼樣的人，我們都希望他可以向善，可以進步，而不是說他是壞人。所以老實講，像最近，那個選罷法那一件事情，問我的話，我是不贊成。啊你就是，他只要犯過這種罪，你就把他，從此他，讓他這個社會隔絕。如果這樣的話，我們這個社會還需要設更生人協會嗎？乾脆只要犯一個小罪，全部把他槍斃就好了。所以你看看，我們小時候念那個悲慘世界、那個尚萬強的那個例子，你為什麼讓一個人永遠沒有辦法在這個社會反身？我們是鼓勵一個向善的社會，而不是，而不是把那些人都全部棄絕在這個社會，這是觀念上的問題。所以常常政治上不要做表態的，表態啦，切割，其實你就是在鼓勵這個社會不善良的一面。你說，啊這些人沒有用，我們要把他隔絕掉。我們是讓那些人變好，不是嗎？

---

#### 同學

你之前有提到過，台灣目前在教育的想法會影響到未來工作的供需嘛。那裡理組現在是大於文組的，那在你看來，你覺得教育要怎麼改革？那縮編怎麼編？擴編怎麼擴？那行政資源又要怎麼向教育分配？謝謝。

---

#### 柯文哲

到底大學，它的科系怎麼調整？有一個很重要的概念，大，我們用公司的概念來講。工廠不是生產它可以生產的東西，工廠要生產市場上需要的東西。我跟你講，10 年後最重要的 10 個工作有 5 個現在還沒出現。因為這個社會已經開始進入那快速變化的時代，所以表示說整個需要，我跟你講，我隨便講一個，我就我最熟悉的醫學，ChatGPT 出現，人工智慧，我估計 5 年後不是用手的醫學都掛掉了，聽得懂嗎？不是用手的，你要是做內視鏡，做心導管，這個醫生會存在。你如果是判讀 X 光片，判讀病理切片，我一定掛掉。因為你不會比那個更厲害的。比如說，看 X 光片，看 MRI, 看那個病理切片，所以病理科、X 光科一定首當其衝。但是那個做心導管，做那個血管__，那個會存在。所以意思就是說，不是用手的醫生，我看都危險。因為他，如果純粹只是問症，恐怕那個比你還厲害。所以你看看哦，連我們醫學系都要做很，就是醫學系不同的人數都要開始調整了。所以我再講一遍，工廠是生產市場上需要的東西，不是生產它能夠生產的東西。所以坦白講，整個國家應當因應市場的需要去調整他的科系。如果調整太慢，你就會出現學非所用的問題。這個就是教育部的問題，要 Alert 一點。還有一點，但是我也知道，其實最困難的是轉型的問題。

---

#### 同學

主席你好，主席你好，主席你好。民進黨推行 2030 雙語國家政策，我們身為台大的學生，也受到全英語授課 EMI 的影響，那柯前市長作為前台大教授，想請問是否認同 2030 雙語國家政策以及高教端的語言單一化？那是否會聽取民間團體以及學生建議停止 2030 的雙語政策？或者是政策檢討納入學生的意見？所以剛剛你說的共榮共好，想針對剛剛同學提問教育的部分進行延伸說，針對台灣的這個族群政策，與語言政策，以及教育政策的看法。

---

#### 柯文哲

我跟你講，2030 怎麼可能雙語教育成功？我跟你講 2016 年我去新加坡，全世界推行雙語教育有成功的國家，新加坡。我去新加坡的時候，我去找他們的教育部長，我真的跟他教育部長談過話，我說新加坡怎麼推雙語教育，結果他拿了一本書給我，他說，他說這個，這個你拿回去讀，那本書叫李光耀傳，我跟他講說，我沒有時間讀，直接告訴我答案就好。他說，推雙語教育，新加坡花了 28 年，你知道為什麼嗎？已經在教的老師要改變很難，你本來沒有在教，沒有用英文在教課的老師，突然叫他用英文教課，不容易。所以他要花 28 年的時間，把那些老師慢慢換掉。所以，能夠教雙語的老師要進來，才有辦法，才有辦法解決。新加坡要花 28 年，台灣，好吧，算你最厲害，給你一半，打折一半，14 年。所以我才說，為什麼說我們政治常常喊口號？你看我們在台北推雙語教育，第一年兩個學校，第二年 6 個學校，28 個學校，56，到我要離開的時候，2022 年 9 月，78 個學校。你想想看哦，台北市錢又比較多，然後又有長期的規劃，要編教材、要編那個雙語師資，我從 2016 開始推，到我，我花了 6 年的時間才三分之一的學校在推雙語教育。雙語教育的定義是三分之一以上課程用英文教，叫雙語教育。我說，我們的定義是這樣。所以怎麼會有人講說 2020 什麼、什麼，雙語什麼？還有一點啦哦，小朋友的學生就這麼多，時間就這麼多，你也要母語教育，也要雙語教育，還有國語教育，你告訴我，你到底是要怎麼上？所以這種東西要拿出來討論。老實講，單單我們在台北市政府，為了這個，討論很久了。所以，我跟你講，什麼 2020，30，什麼雙語？怎麼可能？新加坡都花 28 年了，你台北要，你台灣要花幾年？所以我要跟大家講，還是那一句話，不要幻想一天改變這個國家，但是更重要，你也不要幻想，你什麼事都不做這個國家會改變，不可能。我們需要的是長期規劃，很堅定的一直往前進，所以我絕對，我覺得是這樣啦，我再講一遍，我反對換一個總統要換六千個政務官或機要，這表示文官制度破壞，文官制度一旦破壞，沒有辦法，國家再也沒有辦法長期規劃。雙語教育哪裡是，只要我們決定的，就不是那個誰，誰換總統，這個政策就被改掉了。賴清德當行政院長說要推雙語教育，啊現在呢？就不見了。所以一旦政策確定，這是國家政策，全民共識大家有了。好，就這樣，不管誰當總統，他就要往前走，雙語教育不是 2030 可以完成的，新加坡都花了 28 年，台北市花 6 年也不過讓三分之一的學校可以雙語教育。我們台灣怎麼可能？教育的問題，教育是百年大計，它需要，它需要時間。

---

#### 同學

我想問的是，關於房價的問題，前陣子民進黨許多政治人物對於房價有一些失言，比方說賴清德副總統說你沒有看到房價在降嗎？或者是林右昌部長說青年買不起房子，是因為沒有規劃。甚至勞動部次長李俊毅說，這個歡迎青年到嘉義買房。我想問的是，這個柯文哲主席，如果將來明年能夠有幸擔任我們中華民國總統的話，要怎麼樣解決青年買不起房子的這個問題？如何實現居住正義？謝謝。

---

#### 柯文哲

我跟你講哦，這個至少要花一個鐘頭作完整的講。同樣的，我也同樣跟你講一個概念，如果台北市需要 5 萬戶只租不賣的社會住宅，才能開始對房價產生抑制作用。5 萬戶，每年開工 2 千 5 百戶，要花 20 年的時間。因為 2 千 5 百戶乘 20 年才 5 萬戶。今天就是關鍵在這裡，我剛才有一張 powerpoint 的沒有講，我就直接問，蔡英文上任到現在，請問，中央自己蓋的社會住宅，已完工的幾戶？0。已開工，拿出來講，我記得我半年前跟他看是 7 百戶。台北市一年開工 2 千 5，因為一個房子蓋好要 4 年，到第 4 年就有 1 萬戶了。我是實際蓋過社會住宅的人，1 萬戶同時在開工，整個公務局快死了。因為他還要修理馬路，還有水溝，他本來就有他的工程，額外還在同時蓋 1 萬戶社會住宅。1 萬戶社會住宅同時在開工壓力多大？你知道嗎？編預算啦，什麼那個，驗收，還有，我每次講說想都沒有想到，蓋到一半，竟然廠商倒閉，我遇到過啊。萬華那個青年住宅蓋到一半，廠商倒閉，然後上游拿錢跑了，下游沒拿到錢。天啊，我要去善後。1 萬戶社會住宅同時在開工，多辛苦啊。所以為什麼其他地方都做不太起來？就是這樣。可是 1 萬戶同時在開工，一年才開工 2 千 5 百戶，要蓋 5 萬戶，要 20 年的時間。所以，比方說台灣的房價，我要跟大家講，我們的問題都不是一天造成的，都是好多年前就知道了。所以我說，未來 10 年要關 40 家大學，是今天才知道的嗎？勞保要破產了，是今天才知道的嗎？這不是 10 幾年前就知道了？啊，為什麼都不做？反正，就，下一任再處理啊。啊，我這一關混過去就好。啊，可以騙的先騙。啊，下一次再換一個題目來騙。沒有，我每次就點名那個基隆輕軌。基隆輕軌變基隆捷運，到現在路線又改了，我跟你講，不可能啦。他編那個預算不可能蓋得完，我是實際蓋過捷運的人，我怎麼不曉得？所以，就不要打高空，行就行，不行就不行，講實話。然後很清楚跟老百姓講，高房價的問題，絕對不是一兩年可以解決的，他是要很長期去解決。啊只是說，你現在不做，20 年後還是一樣。

---

#### 同學

在柯市長卸任前夕有試辦開放機車夜間行駛忠孝西路，那如今看起來狀況很好，北市府也有可能擴大辦理。那在未來如果您當上總統，您會如何推動交通平權的問題呢？那是否有可能廢除道交規則第 99 條，關於機車應該要靠右行駛，並且應該要兩段式左轉的規定呢？謝謝。

---

#### 柯文哲

其實這也反映一個，我們在，我們在台灣人的一個思維的一個問題在哪裡？機車能不能左轉？如果機車比照汽車全部一條線，你不可以紅燈的時候，就跑到前面去，一樣把機車當作汽車，這樣走的話，隨時可以右轉，就按照紅綠燈右轉，沒問題啊。今天的問題就是說，你又要往前窜，然後又要右轉，又要左轉，這才會是問題。我跟你講，這個問題，在我們市政府討論很多次，為什麼台灣道路的設計很困難？我跟你講理由，因為在外國，它只有行人跟汽車，了不起加上自行車，主要是汽車跟行人，我們台灣的路面同時要設計 4 種東西：汽車、機車、腳踏車，還有行人，在同一個路面上設計 4 種使用，困難度變的很大。所以回答你的話，如果機車要左轉，其實我跟你講那個，當時在忠孝西路測試那個，我說不用測，我都知道答案。但是我們跟，我們有沒有跟，跟人家講說，從今天開始，如果你機車不要亂窜，就按照汽車的那個車道來走，可以左轉啊，怎麼不行？但是你不能，我又要這樣，又要那樣，這樣不行。所以不能只想權利不想義務，這很重要的概念。這是我對那個機車平權的看法。

---

#### 同學

主席您對就是兩岸要溝通交流，這一點非常的重視，那我想問一下，主席要基於什麼樣的基礎，才能跟對岸和平交流跟對話，你會承認九二共識嗎？或是如果不承認九二共識的話，那有什麼另外的方法可以和平跟對岸對話呢？

---

#### 同學

我想請問你，就是你剛剛的兩岸論述的問題，就是請問要怎麼做到？就是您剛剛所說的，就是既對抗，然後又合作？會不會有可能，就是說，可能中共就是覺得就是說，在某些領域，我們跟它對抗之後，在其他領域就很難再去跟他合作。請問就是，這樣既合作又對抗的，這個整個就是政策就是要，如何實際的執行力，大概要怎麼執行？謝謝。

---

#### 柯文哲

開始我講，台灣自主、兩岸和平，我已經講我的底線了，在這個底線下來談，你都不讓我自主了，我不能決定我的命運，開什麼玩笑，當然就只要跟你拚命。

所以是這樣啦，但是我覺得是這樣啦，我這次去美國，我覺得我跟美國高層，這些高層在談論當中，我唯一跟他們意見不同的就是說，如果我們相信普世價值，如果我們相信普世價值，你為什麼認為中國永遠不會有民主自由？所以我們還是要鼓勵他可以民主化，自由化。我說你們現在要每天把他圍堵，他從來沒有改變他的本質，他一直在想要怎麼突圍，啊你是想一直怎麼圍起來，我說最後一定世界大戰。所以我們要能夠有效的讓中國進入文明社會，來接受國際的這種文明國家的規則。所以，我跟他講說 Never Give up to Transform China, 這是我的概念。這是我跟美國方面他們高層惟一在這個地方不太一致，其他軍費要 GDP 3%, 役期啦，看法都一樣。但我覺得 Never Give up to Transform China, 這是我個人的理念。

如果我是真的執政者，我相當程度會開放大學給陸生來台。當然講說裡面夾雜幾個匪諜，什麼的，那另外，但是我們要有信心說我們的民主自由制度，我們的生活方式可以，可以改變他，或是可以讓她覺得我們這個是比較好的。所以，Soft Power 跟 Hard Power, 硬實力就是我強迫你遵守我的行為，這叫硬實力。軟實力，就是我說服你相信我是比較好的。台灣有可能跟中國搞硬實力嗎？不可能。可是我們對自己的民主自由制度還是要有信心，所以與大陸交往是這樣，就是說，我也跟你表明，我願意跟你和好相處，但是我有底線，我也知道你有底線，好，在這個彼此的底線範圍內，大家想辦法來談。文化交流總是不會有問題？比較不會有問題，但是互相對方兩邊都在想統戰對方，這我也知道。所以如果我們辦個什麼、什麼象棋比賽，不要笑，圍棋比賽、歌舞團交流，我記得我 2017 年去大陸的時候，我就把台北市的熱舞，高中熱舞隊帶去，這個總是沒有爭議，文化的交流這可以做，比較沒有爭議。賺錢，這大家可以討論。不管美金、人民幣都是錢，這可以討論。政治上，現在沒有辦法啊。所以是這樣啦，這就是可以合作的時候合作，應該競爭的時候競爭，必須對抗的時候對抗。所以原則上就是按照這 3 個原則。這個問題是可合作？還是需要是？是可以合作的？還是需要競爭的？還是需要對抗？每一個問題拿出來的時候，它是在哪一個 level. 但是你不要說什麼不分青紅皂白，全部對抗，這就玩不下去了。所以我剛才講，你看我那時候為什麼帶台北市的熱舞隊去？我就賭說，我們台北市的熱舞隊一定比他更活潑，他看起來就很制式化，大陸的上海派他們的隊伍出來，我心裡想說，台灣的還是是比較好，因為台灣的跳會比較活潑，比較，英文叫，Variation, 比較有創作，大陸那個很整齊，那個，是動作不錯啦，但是他看起來就跟我有一點不一樣。

--- 

#### 邱臣遠

另外一種文化的表現。

---

#### 柯文哲

蛤?

--- 

#### 邱臣遠

另外一種文化的表現。

---

#### 柯文哲

對，他就是，哇，整齊畫一，可是我們這邊的人，不管，我記得那時候帶北一女的去，他跳的就不太一樣，所以是這樣啦，兩岸之間其實在某一個程度是生活，政治制度跟生活方式的競爭，所以為什麼說，我們要我們要努力的讓我們台灣成為一個更文明的社會，因為這是說服對方。你要知道台北捷運是台北的驕傲，你看要上車要排隊，然後，你站進去，那個漆深藍色的那個椅子很多人都站著，那個椅子沒有人敢坐。我是很想坐啦，但是我就覺得頭髮不夠白就算了，你一坐下去就被人家說，怪叔叔，所以算了，不要坐。這個就是文化，然後那個電扶梯靠右邊，這是台北的文化，人家說這是台北人，他就上電扶梯就自動會站到右邊，人家會說這台北人。捷運會排隊，電扶梯要靠右，然後那個藍色的那個博愛座不會坐，這就是文化。我們要贏大陸就是要贏這個，我們要讓他知道說，我們是一個更高雅的文明。但是是這樣啦。這需要努力。我跟你講，我對台北捷運，一直覺得是我們台北的驕傲，它已經啟用 26 年了，這麼乾淨啊。

