# [逐字稿] 柯文哲專訪 2023年07月22日 lexww歐亞力

###### tags: `柯文哲` `柯P` `台北市長` `挑戰` `下命令` `治安` `低薪` `居住正義` `垃圾桶` `夢想` `改變台灣`

## 影片

參考來源：lexww歐亞力 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=JiRPnULJ4p4


## 逐字稿

#### 開場

柯文哲覺得為什麼台灣薪水滿低的，主要的理由是什麼，今天我來採訪柯文哲。

各位觀眾大家好，我是柯文哲。

我這次有準備 14 個問題想問他。

所以這很奇怪。

比如說為什麼台北房租滿貴，

房租房價是這樣啦…

台北為什麼沒有垃圾桶？

那為什麼台北不會放很多垃圾桶？

柯文哲有機會的話，會讓台灣改變哪裡？

那我想問你，你有機會的話，你會讓台灣改變哪裡？

還有很多其他的問題。

其實我們台灣人還有一個缺點…

而且我今天也來偷偷問柯文哲夢想是什麼？

那你的夢想是什麼？

夢想喔？嘩~

我們現在開始吧。

---

#### 柯文哲

各位觀眾大家好，我是柯文哲，今天來參加一個外國網紅的節目。

---

#### 歐

那我蠻好奇的，因為你原本是做外科醫師對不對，那你後來為什麼想要當市長呢？

---

#### 柯文哲

不是我想要當市長，反正我就是，啊，一個 Long Story，人生是單行道， one way，所以何必往後看。

既然你也不能再回到過去，就往前看就好了。所以每次人家問我這個題目，我都說，Forget it。

Look forward。

---

#### 歐

也蠻好奇問你，你當台北市長的時候，那你的第一個工作經驗就是它是怎麼樣的？你記得你就是第一天來上班的時候，你是做什麼？然後你的第一個印象是什麼？

---

#### 柯文哲

第一天喔，要簽公文，那叫人事任命案。因為你要發佈說zxab 誰當什麼局長zxai 所以整天都在簽公文。人事命令zxad

---

#### 歐

那你覺得會覺得很複雜嗎？還是很難嗎？

---

#### 柯文哲

不會啊，因為人都已經選好了，就是簽字簽字。後來發現當市長每天就是簽字簽字。只有第一天是這樣啦，後來慢慢就開始上軌道，就每天很多事要做。

---

#### 歐

那平常也是打算是從禮拜一到禮拜六，還是算是每天都要？

---

#### 柯文哲

禮拜一到禮拜七，Everyday，

---

#### 歐

哦，是啊！

---

#### 柯文哲

因為禮拜六、禮拜天也有活動，商圈的活動。

---

#### 歐

那我想再想問你的是，你覺得當台北市長的時候最大的挑戰是什麼？

---

#### 柯文哲

每天都有挑戰，就是一個一個把它解決掉。

所以對我來講我從來不認為說，什麼叫挑戰。你知道那個水，水淹過來，遇到障礙就繞過去。那你水位夠高就淹，就要再流過去，這是我的人生態度啦。我後來發現可以做的先做，結果已經做不完了。Do what we can do, that's all. Of course, we don't do what we cannot do。

我發現能做的就做不完了，那個工作就 worklist 清單，一大堆嘛，你能夠做先做。做完以後又有新的題目，能夠做我先做。每天把那個能做的做完之後，已經就天黑了。

---

#### 歐

當台北市長的時候，你可能從開始上班到下班，你平常會做什麼樣的事情？

---

#### 柯文哲

其實大部分的時間都在開會。

---

#### 歐

哦，開會哦。

---

#### 柯文哲

就聽大家報告，然後下命令，order。我發現下命令是長官最重要的工作，因為你只要命令下去，大家就會做。所以他們通常就，報告，我們就下令說，好，這個要做，這個不要做，什麼，然後這個預計什麼時候完成。你只要把命令寫清楚，丟下去，他們就開始跑了。

---

#### 歐

OK，好。因為你當台北市長的時候，就大家都知道你是誰，那你這樣還有辦法，比如說你現在要去超市買東西或是你要去餐廳吃飯，那你還有辦法就是做這些事情嗎？

---

#### 柯文哲

可以啦。有一句話，當你不尷尬的時候，就是別人尷尬，所以你就很自然就好。也許有比較麻煩的是，要跟你照相。那你就給他照幾張，就這樣。你自己不介意就好了，I don't care，That's all。

所以你不覺得尷尬，就是別人尷尬而已。所以你越自然越好，

---

#### 歐

當大家都認識你是誰的時候，那你覺得最大的缺點是什麼？

---

#### 柯文哲

哦，這個喔，也不是缺點啦，我的太太陳佩琪跟我說，她都非常放心，因為每個人都看著我，所以沒有機會做壞事，呵呵，什麼事都不能做。

---

#### 歐

我想再問一個是，從外國人角度看的一個問題，因為我有採訪過很多個外國人，然後他們都覺得，台灣是一個很安全的地方，那你覺得為什麼，台灣可以變成一個很安全的地方？

---

#### 柯文哲

那這表示台灣治安好了，治安好的先決條件就是說，絕大多數的國民沒有生活上的困難。你想想看，如果我有飯吃，有地方住，我為什麼要去當小偷當強盜？不會。所以台灣還是，絕大多數的人民生活都一定水準，這是第一點。

第二點，基本上台灣人民比較善良。還有一點，我們法律的精神還是有建立的，我也知道台灣在全世界的治安算是好的，搶劫案什麼都很少。那還有另外一個問題，我們台北市那個監視器，一萬六千支，所以你幹壞事一定被抓到，也有那個嚇阻的作用。

---

#### 歐

那我還有一個問題就是，也是蠻多來台灣的外國人，可能他們覺得，台灣薪水沒有很高。那你自己覺得會不會就是，不夠高，然後如果不夠高的話，是你覺得為什麼會？

---

#### 柯文哲

最主要的理由是，因為台灣的產業叫，低附加價值產業。因為他本來他的賺的錢就不多，所以除非台灣能夠走向高附加價值產業，其實薪水不會高，你知道有個專有名詞叫做，Mid-income trap。

那他就是，因為你工資一上升的話，他就移到其他國家去，工資一上升他移到其他國家去。所以除非你的產業轉型，變成那個高附加價值產業，但是長期以來台灣一直是做代工。

那這代工很容易被其他國家取代，所以為什麼薪水都一直高不太起來。所以過去 20 年台灣的實質薪資沒有上升，所以很大理由。

另外一個理由是，高房租高房價也是理由，因為他在整個那個，成本佔比太高。所以他賺的錢很多付給，付掉房租房價，那剩下的錢不多，可以分給員工的就少掉，所以高房租高房價也是個大問題。

---

#### 歐

我也是覺得台灣人真的很喜歡省錢，你覺得為什麼台灣人覺得就是，真的會一直省錢。

---

#### 柯文哲

但是太省錢，反而會抑制經濟發展，因為你要拿出來用。台灣的儲蓄率的確也是很高，就是賺的錢裡面，拿去儲蓄的百分比很高，這表示說在我們的錢意識裡面，我們還是不安全感。

---

#### 歐

哦，懂懂懂。

---

#### 柯文哲

所以他存更多的錢，那你存更多的錢，在市面上流通的錢就少掉了，所以整個經濟還是變差，所以有時候還是要鼓勵消費，就是說，不用存那麼多錢。

---

#### 歐

嗯，好。

我現在也蠻好奇問你一個問題是，我也是聽說︳就蠻多人覺得，可能台北的房租是蠻貴的，然後比如說如果要賣房子也是蠻貴的，那你覺得為什麼台灣的跟台北的那個房租的價錢會，就是算是蠻高的。

---

#### 柯文哲

那房租房價是這樣啦，其實它也是相對的，如果你賺的錢很多。高房租、高房價就不是問題，其實台北的房子，如果你跟香港跟東京，甚至跟上海比，並沒有比較貴，主要是我們的收入不高。

所以你房價在上漲，那收入上漲了，相對來講就買不起。台北市的話，不吃不喝，大概要 16 年的收入才能夠買一間房子，而且這還在上升。

所以這幾個問題啦，第一個，房價要抑制，另外收入要上升。那房價要抑制，這很複雜，這個要花一個小時來講。第一，還是要蓋只租不賣的社會住宅。第二那個租金補貼要有。第三稅率要改，就是說不可以讓，我們這個社會的錢，流向房地產去，應該流向企業。因為你那個錢流到房地產，他就一直在炒作，房價掉不下來。

不過我在想，其實我們台灣人還有一個缺點，很喜歡買房子。

你想想看，我們總人口在下降，怎麼會房子在上升？那你蓋那麼多房子，到底給誰住？我們總人口在下降，房子在上升，這不是很奇怪嗎？那你全部房子要給誰住，所以我們台北市空戶很多。超過一年沒有住人的房子有三萬六千戶，超過三個月沒有住的大概有六萬戶，所以我們空屋很多。你才一個身體，你買那麼多房子幹什麼？他也沒有租出去，他就擺在那裡，所以這很奇怪。這個很像買那個鑽石一樣，台灣人買房子很像買鑽石，他就是這樣看，就很高興，奇怪。所以我們要開始讓，要改變台灣人的思想，就是說，啊你買那麼多房子幹什麼？買一間可以住的就好。

---

#### 歐

來台灣的時候，就是，你在路上，不會看到很多垃圾桶，那為什麼台北不會放很多垃圾桶？

---

#### 柯文哲

因為我下令把垃圾桶收起來。

本來台北垃圾桶很多，後來你知道我們台北市有那個，垃圾隨袋徵收。意思就是說你要丟垃圾要特別塑膠袋，那個要錢。後來有垃圾桶，大家就把家的垃圾拿去倒，所以常常垃圾桶旁邊變垃圾堆。它本來是個垃圾桶結果堆到滿了，堆到旁邊去變垃圾堆。後來我就下令，除了那個公共場所，比方說夜市，那真的人很多的，我後來利用疫情的期間，我就把垃圾桶偷偷收起來。我就說你有垃圾，你不要丟垃圾桶，你帶回家丟就好了。其實最高興的是清潔隊，因為他們的工作少掉很多。我記得好像最後只留了 1,200 個垃圾桶，其他全部收起來。

---

#### 歐

我這個想問的問題是，就是比較個人的，那你的夢想是什麼？

---

#### 柯文哲

夢想喔，嘩，有足夠的睡眠，I can sleep well，這是我的夢想。我覺得我睡覺時間都不夠，每天好累喔。我常說這個國家正常就好了。正常就好了，大家都正常，快樂這樣就好了。我都沒有什麼太大的夢想，個人的話是睡飽就好了。

那如果對社會的想法，大家就過得快樂一點的生活，這樣就好了，Happy，快樂、和平、繁榮，這樣就好了。

---

#### 歐

我這邊也想問你一個問題是，我平常採訪其他的外國人的時候，我也會問他們，比如說，如果他們有機會的話，他們會讓台灣改變哪裡？那我想問你，你有機會的話，你會讓台灣改變哪裡？

---

#### 柯文哲

像我們在美國也住過，就是說，我們要想想看，台灣跟其他國家還差什麼？我常說，如果講這種嚴肅的題目，第一，政府是可信的，政府講的話大家要相信。第二，法律是要遵守的，法律就是法律，不是給你參考用的。第三，公務員是服務老百姓的。第四，司法是公平的。第五，監獄是關有罪的人。我的意思就是說，我們希望台灣是一個正常的國家，這樣就好了，正常就好了。剩下的就每個人自己去努力，所以我們只要建立一個平台，讓大家可以很公平的在上面競爭，That's all。

---

#### 歐

那謝謝你的分享，我覺得很開心可以有機會，就是，採訪你這些問題。今天的影片到這邊，那我們就一起說拜拜，

---

#### 柯文哲

好，拜拜。

