# [逐字稿] 柯文哲，為了台灣的未來，你還想為這塊土地做什麼？

###### tags: `柯文哲` `柯P` `國土重規劃` `松山機場` `智慧城市` `桃園機場` `長期規劃`

## 影片

{%youtube 9bIkztYCFAM %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=9bIkztYCFAM


## 逐字稿


#### 柯文哲

當然當了八年的台北市長，有一些都做到一半的工程，那個是要繼續完成的，比方說 TOD 計畫、EOD 計畫、東區門戶計畫、西區門戶計畫、市場改建，還有公宅，我想這個大概在過去，大家都已經很清楚了。

---

#### 提問

你想為這塊土地做什麼？

---

#### 柯文哲

所以，除了把我過去這八年當中做到一半的這一定要收攏，其實還有三件事情是最具前瞻性要處理：第一個，國土重規化；第二個，松山機場的遷建問題；第三，整個台北要智慧城市化的具體的做法。

---

#### 提問

重新規劃國土？合併北北基桃嗎？

---

#### 柯文哲

事實上現在世界的趨勢叫 Mega City，目前這種所謂國家競爭，其實更具體的講是，城市的競爭。那所謂 Mega City 大概是一千萬人口上下，從宜蘭、基隆、新北，台北，甚至是桃園的北半部，這個大概人口會接近一千萬，這裡面有相當完整的產業鏈。那我們台北如果從地理上相關，我們叫首都生活圈。事實上這些人都是以台北為中心在進進出出。我們台北市戶籍人口大概 250 萬，白天在這裡出沒大概 350 萬。

隨便講一個，像基隆捷運，這涉及基隆、新北跟台北，這哪裡是這三個縣市，如果每個人都用到本位主義去討論就，做不起來。

再來社會住宅，的確啦，如果我們社會住宅蓋在台北市實在是太貴了，土地成本太高。可是如果蓋在捷運線上，以捷運站為中心 500 公尺，蓋大量社會住宅，然後，它是透過捷運站來台北上班，這個 Makes sense。

還有一個流域的管理，因為像我們淡水河為例。淡水河一邊是新北市一邊是台北市，難道你會說，這淡水河只有淹左邊或是淹右邊？不可能嘛。它的上游到石門水庫，牽涉到桃園市，所以我們翡翠水庫，水門要不要洩紅？桃園石門水庫要不要洩紅？這兩邊要講好，哪有各洩各的？

所以整個首都生活圈，理論上，最理想是同一個行政機構來處理，所以我們想過，第一步要做什麼？行政院成立一個首都生活圈辦公室，然後指派一個政委負責，把這些城市關於交通的、社會住宅的、流域管理的，還有都市計畫，這些先合併在那裡處理，然後在過程當中，讓這些縣市開始熟悉說，他們可以一起工作，共同來解決問題。也許時間久了，再把這個行政區法做完整的分配。所以我認為就國家商業立場來看，國土重規化，不僅符合台灣未來的前途，也符合整個台北市未來實際需要，而且，它是跨過台北市本會主義來思考。

---

#### 提問

遷建松山機場呢？那塊地能用來做什麼？

---

#### 柯文哲

是通常是這樣，我們在考慮一個叫 Opportunity Cost 機會成本。松山機場存在的問題是，有沒有什麼方式可以去，去承接松山機場的功能？其實我跟你講，桃園機場是可以。幾件事情我來跟大家說明一下，桃園機場現在才兩個跑道，事實上它的吞吐量還可以再上升，吞吐量現在沒有辦法上升，因為它航廈不夠，所以如果兩個跑道下去，第三航廈蓋起來，事實上，它一年可以出入 1,000 萬，沒問題。還有一點是這樣，就算第三航廈蓋完，第三跑道做完，但是如何讓台北跟機場連通，更有效率？其實我常常講說，我們這個國家缺少這種長期規劃，如果當年高鐵，青埔站再往西移個五公里，問題解決掉了，從台北到桃園國際機場，只要 17 分鐘，而且每天五十幾班，這個問題就解決了。所以第一個，我們當年就失去了一個機會。

第二點，我們這個機場捷運線，我現在看過，想就是要給它太多功能，要讓它土地開發，又要兼顧地方的需要，又要兼顧機場的需要，所以後來就變得很奇怪。所以這機場捷運線，當年又沒有達到我們希望說，它是可以從連接台北到機場的功能。不過是這樣啦，還是有很多變動方法，比方說，武陽高架橋可以用它專車，也許十幾分鐘就可以從台北到桃園機場，如果這些都做起來，坦白講，松山機場是可以退場。

還有一個什麼？其實第三跑道一定要蓋嗎？明明在桃園機場的南邊，還有一條以前軍用跑道就停在那裡，你這一條不用，故意要在海邊再設一條，搞桃園航空城，所以為什麼會拖這麼久，所以絕對是這樣，松山機場理論上應該要遷建，但是松山機場要遷建，必須桃園機場能夠 take over。

松山機場退場對台北有什麼好處：

第一，限高解除，我們大概有 3,000 公頃是被，因為機場飛機起落，被限制高度的。所以線高解除的話，所以為什麼台北市在很多地區，根本不能蓋高樓大廈，我們只有在 101 這個地方，勉強可以蓋到 110 樓，我們台北市其他地方都只能蓋 10 幾樓，原因就是被松山機場限高。

再來，這個如果拿掉的話，我們台北市從總統府、行政院、立法院，要不要換個比較好的地方？還有是社會住宅，所有問題統統解決，因為那個地方有 8 個大安森林公園，有2.1平方公里。

所以，事實上如果可以釋出松山機場的土地，整個內湖的南半邊就有辦法建立那個，不管是橋樑或者是地下道，就可以解決問題。今天就是因為整個內湖，它出入要繞到兩旁，一邊自強隧道，一邊成功橋、成美橋，那整個南半段，這整條是被隔絕掉，它跟台北市是不相通的，這也造成今天內湖交通最大的問題。所以如果松山機場遷掉，還有一個最大的好處就是，一舉解決內湖的交通問題，讓整個台北盆地更容易發展。

原則上松山機場一定要遷建，但是在松山機場遷建，一定要跟中央政府做溝通，如何讓桃園機場可以更快的發揮它的功效。

---

#### 提問

智慧城市你也懂？怎樣做才不淪為空話？

---

#### 柯文哲

智慧城市，每個人都把智慧城市掛在嘴上，那事實上台北市關於智慧城市有兩個主要的辦公室：一個是創新辦公室，就是在引進新的技術；一個是 Big Data Center 大數據中心。在這上面，其實兩個都有各自委員會，一個是智慧辦公室上面就是台北市的智慧城市委員會，這一組很強調新技術引進台北。可是我們現在已經叫一個 Data economy 數據經濟學，所以我們大數據中心上面有個資料資源會，它負責什麼？個資怎麼保護？資安怎麼處理？我

資訊，你知道，資訊化，e 化，它只是個工具，一樣水，水能載舟，水能覆舟，如果像中國大陸，它變成人臉辨識，你知道，這就是把科技做極權的使用。所以事實上，這一些都是工具，其實最重要還是心態，為什麼你知道，有人說台灣最重要的十個工作，十年後最重要的十個工作，有五個現在還沒出現。表示說，所謂的智慧城市，它最大特色就是變更不可預測。我每次講一個例子，你知道，我在 1986 年就台大學畢業，我當醫學系學生，也沒有什麼人工心臟，也沒有心臟移植，也沒有葉克膜，這些都後來才出現。所以最重要就是說，我們現在在講智慧城市，你要先確定一東西，它是不可預測，而且就是不知道。我們應該像 1492 年的哥倫布一樣，航向不可知的世界。因為未來是長什麼樣子，沒有人知道，在航向不可知的未來，我們要帶個羅盤。這個羅盤就是，我們要有能力去跟大企業請教，請他，問說， 你們覺得未來十年、二十年地球上會面臨什麼樣的問題？你們提出那些問題？有沒有什麼是需要政府跟你幫忙？恐怕用這種態度會比較容易解決智慧城市發展問題。

不管是 Google Apple，以前叫 Facebook 現在叫 Meta，我們台灣的聯發科啦，鴻海，你知道，甚至台積電，應該問他說，你們對未來的想像有哪些問題？政府，我發現，作為政府，你知道，我們連問問題的能力都沒有，我們恐怕只能在幫忙他解決問題。但技術問題他解決，我們就幫忙處理一些法規問題，所以有一次我問一個大老闆，你知道，我說你需要我們怎麼幫你？他說，你不要來亂就好了。他說，我們自己會解決。所以後來發現，你知道，政府不可以成為企業最不可預測的風險。

現在，那它叫 Meta Space，其實有一個概念就是說，我們能不能做一個 Digital Twin？就是說，在網路上設計一個元宇宙的台北市，然後很多我們的事業可以在裡面去做。因為這個可以，因為，任何一個新制度，其實社會制度，什麼制度，要上線，還是要做試驗，就好像新藥上市要做臨床試驗。但是這樣，這個網路世界它的變化太快了，不可能真的去實體去做試驗，所以要建立一個虛擬的台北市，然後很多試驗可以在裡面 Test，OK 再拿到真實的世界做。這個叫 Digital Twin。這個也是算是，台北在面對未來智慧城市的技術建設之一。

---

#### 提問

你說的這些別人沒想過嗎？為什麼「當前中央」政府做不到？

---

#### 柯文哲

這個要很誠實的講，我有時候在演講當中，問台下的觀眾，我說，我講十大建設你想到誰？大家想一下，蔣經國，我說這就是問題所在，蔣經國以後，台灣再也沒有長期的國家重大技術建設。因為現在 2000 年以後，所有政府全部在炒短線，就是這一關先騙選票，下一關再換另外一個選票來騙。最典型的例子就是基隆輕軌，基隆輕軌騙一次，基隆捷運再騙一次，問題是現在沒有搞定。因為我自己當市長就知道，我們的文官制度被破壞掉，所以我們這個國家已經失去了長遠的規劃，所以，不管國土重規劃或說南機場遷建，之所以沒有辦法做的原因就是，因為這個國家再也沒有人願意長期規劃。

我覺得是這樣，要相信制度不要相信個人，所以我們對 8 年下來，我們還覺得我們很多事情，想做還沒完成。但是我覺得，我們要相信制度，而且更重要，為什麼我們要今天這個活動？向市民交班，向世代倡議。就是說，我們要相信，眾人的智慧會超越個人的智慧，我們把對台北未來的想像直接告訴我們台北市民，然後他們都形成共識，將來不管誰當市長，這個大方向都確定，然後這個價值可以，這種政治價值可以繼續做下去。這恐怕才是最重要。如果一定要靠一個人去做第三任，第四任，那就是皇帝制了，這不是我們發展民主自由希望的。

---

#### 提問

這是柯文哲的想像，台北市民，你對你的城市有什麼想像？

