# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年05月26日
 
###### tags: `柯文哲` `柯P` `記者聯訪` `競選帳戶` `回饋` `募款` `1450` `網軍` `乞丐戰法` `失言` `抹黑` `民進黨` `郭台銘` `黃光芹` `陳玉珍` `金門` `廢死` `亞洲價值` `排黑` `反綠聯盟` `陳水扁` `葛來儀` `兩岸` `選罷法`
 
## 影片

來源：柯文哲 Facebook page， https://fb.watch/kM4YHhc2mS/

聯訪 18 分 50 秒開始。

## 逐字稿

#### 記者

主席早安，想要問一下，就是我們目前整個帳戶大概募到了有多少錢？那現在桌上這些小東西，你自己覺得最喜歡的是哪一樣呢？

---

#### 柯文哲

問我不準啦，我這個人都實用性的，不過我衣服已經有了，然後，我也不曉得，好像都很好，很好用。沒有，1450 太搞笑了，呵呵，如果這樣的話應該，這帽子後面給它寫 1450。好啦，好啦，這個大家喜歡就好了，我覺得這個就是看每個人的需要，還有每個人喜歡的東西都不一樣。不過這個是有陳俊良老師有設計過，這個是有品味的。

---

#### 記者

那還有另外一個想要跟您請教，就是因為有網路爆料說您，您一募到款之後就開放了這個，在人力銀行上開放一些文宣部的職缺。然後就被人家質疑說，是不是拿這個錢去找網軍？您怎麼看這樣的說法？

---

#### 柯文哲

呵呵呵，我跟你講哦，我們是要拿錢去招募員工啦，你一開始就說我們要招募網軍，這個跳太多啦。不過是這樣，選舉到了，每天各式各樣的這種抹黑，什麼都會跑出來。所以這個本來，也沒有什麼。反正就是，我們就募了一點錢嘛，選舉總是要開支嘛，做什麼都要錢，租辦公室也要錢啊，租總部也要錢啊，雇人也要錢啊。我們明白講哦，我們以前也沒有去搞什麼財團掛勾，所以到現在為止有點像乞丐戰法。所以，不管再怎麼樣 還是要募一點錢，才有辦法打選戰。

---

#### 記者

也想再問一下，剛剛沒有提到說現在募款已經達到多少錢？

然後另外還想要再問，就是之前在政大的演講有被民進黨這邊翻出來說，他們質疑說失言那時候說，學生不打不罵怎麼管教，然後質疑說，這是不是在支持打罵教育？

---

#### 柯文哲

剛才講過嘛，選舉到了一定會抹黑啊，什麼的。常常是這樣，你要知道一段話，你要挑中間一段話出來，然後再擴大。我是說，我在抱怨說，現在大學教授不敢早上開 8 點的課，你知道為什麼嗎？大家都爬不起來，我後來發現我們很多老師，每個都挑那個時間都閃掉早上第一堂課。那我就說現在學生很欠缺 discipline，我說，認真工作是種文化。啊都不能管教，照理說這怎麼可以？然後他就開始說柯，什麼柯文哲支持，反正晚上名嘴說，柯文哲支持打罵教育，認為沒有打罵，沒有辦法管教。哇，天啊，隨便他們嘛，這個，反正嘴巴在他身上，他怎麼抹黑你也沒辦法，你又不能把他縫起來。

---

#### 記者

請教一下主席哦，因為這個，黃光芹有爆料說：在國民黨徵召前一天啊，其實郭台銘有試圖想要聯絡侯友宜，但是都聯繫不上，中間還透過你來幫忙牽線，最後才聯繫上。請問有這件事情嗎？

---

#### 柯文哲

沒有。他找侯友宜不需要透過我，因為他們國民黨內部通道一定更多啊。

---

#### 記者

想問一下主席說，現在策略是不是，就是積極拉攏挺郭派？那月底到金門是不是會跟陳玉珍見面，那會跟她聊些什麼？

---

#### 柯文哲

我有排金門的行程啦哦，我看到上面有陳玉珍，有拜訪陳玉珍。你想想看哦，她是在地的立委，又不止這個立委，縣長一定會去拜訪，這個也沒有什麼特別的。至於說她要跟我講說什麼？我也不知道。我們當然會問她說，啊你對金門這個地方有沒有什麼建議？一定是問這樣。至於她講什麼 ，我當然不知道。

---

#### 記者

主席我們想請教一下，這個中和的李國輝，九死的這個縱火案件，然後法院好像是判決說，從死刑變成無期徒刑。但侯友宜是說，他覺得法院離人民越來越遠，他的態度好像比較贊成死刑，那請教主席的看法。

---

#### 柯文哲

這個喔，這個問題已經討論太多次了，就是廢死的問題嘛。死刑到底要不要廢掉？這是這樣啦哦，台灣所有公共政策，你知道啦哦，會，會，會完全偏向，偏一邊的　月就是維持死刑制度。這個從以前到現在，支持度我印象中沒有低過 80% 的。就是，你認為要維持死刑？還是廢除死刑？這個支持維持死刑的，在整個台灣社會民調支持度大部分都在 80 以上。啊所以，當然是這樣，我也知道歐美國家特別是北歐西歐一直透過那個，像國際特赦組織、人權組織，一直對台灣政府有施壓。我記得有一年我去歐盟訪問，也有遇到同樣的問題，他們也是在問這題。那這個就是這樣，這是一個，從那個漢高祖，劉邦進關中與民約法三章開始，這個「殺人者死」，這個兩千年的文化，一下子要改變也不是那麼容易。

但是這樣啦哦，你問我態度，我態度這樣：如果真的要廢除死刑，那就要有配套措施，比方說是終身監禁，然後什麼。所以這個題目是這樣，我常常說有時候這個叫民族的文化，還有國家的文化，這個就是，這就是李光耀在講亞洲價值時的論點。他說，你不要完全用西方文化的標準，來看我們，我們東方國家，我們自己的文化。這條講了老半天是這樣，我知道維持死刑，在台灣是有很高的支持度，這第一點。第二點，我也知道這是來自文化文化的繼承，我也知道這個在國際上其他國家不太喜歡。那至於怎麼做？我倒覺得這樣，如果折衷就是要有配套措施，你要廢除死刑那可以，那就要終身監禁。你不要廢除死刑變無期徒刑，無期徒刑又什麼刑期滿 15 年就放出來了，還是有些問題啦。要麼就，如果法務部對這個有特別的意見，他乾脆就一套把它做出來

---

#### 記者

主席想問之前到台南跟阿扁見面嘛，那民進黨就解讀說：你是想搶當「反綠聯盟」盟主。

另外立法院今天三讀排黑條款...

---

#### 柯文哲

搶什麼盟主

---

#### 記者

反綠聯盟盟主，呵～

然後另外，今天

---

#### 柯文哲

我，我什麼，阿扁變成藍軍了，是不是？

呵呵呵～

---

#### 記者

呵呵呵～

因為今天民進黨要審這個排黑條款，那陳水扁就是說他要死諫啦，還傳出說他傳了簡訊給賴清德威脅他，要求他放他一條生路，你怎麼看？

---

#### 柯文哲

第一個哦，阿扁有沒有，阿扁如果傳簡訊給我，我知道啦。阿扁如果傳簡訊給賴清德，我怎麼會知道？我又不是，我又不是那個，那個 CIA 監聽的 ，我怎麼會知道？

所以這個，第一點是這樣，我每隔一段時間還是會去看阿扁啦，因為我還是他，以前的醫療小組召集人嘛。所以，有時候定期去，病情追蹤，看看他那個，其實我對他病情還蠻有興趣的，因為那就是一個，很少看到的案例，所以有時候定期去看一看，那個變化怎麼樣，還關心他一下他的健康。

當然阿扁哦，從以前政治到現在還是一樣。你看他平常好像很沒有精神，只要一提到政治，哦～，我就覺得很奇怪，一提到政治他馬上，精神百倍啊，生龍活虎啊。我想好啦好啦，他喜歡講，就聽他講幾句。但是這樣對我來講我態度還是一樣，他還是當做 4 年的台北市長、8 年的總統嘛，其實再怎麼樣腦袋裡面還是裝的都，有用的資訊啦。所以有時候聽他講，我當然會問他幾句，你對國內的看法什麼？不過我這次去我都沒有說：我要拜託你支持。這種話我也不會講，因為醫生跟病人的關係，這個還是一個，我覺得這個關係還不錯哦。啊，我們如果去跟人家拜託，我們就，變成我要拜託他。所以我都不會去，不會去拜托他說：欸，你要支持我幹什麼。都不會。

---

#### 記者

排黑條款？

---

#### 柯文哲

排黑條款是這樣啦，我先表明我的態度。我在這案子就看到國民兩黨真的是沒有辦法理性討論，如果問我的話，我覺得有褫奪公權制度就好了。法，不要去。法，絕對不要因人設事。既然我們國家有刑法，也有褫奪公權的話，就用那一套就好了嘛。你何必要特別說誰不可以怎樣怎樣，啊然後，然後搞的像無限上綱。如果要無限上綱，那你乾脆不要更生人協會。像每個坐過牢的人，出來都被這個社會排斥，他當然一定更走極端嘛。

所以問我的意見，我是覺得，既然有褫奪公權的制度，就不要再搞一些有的沒有。特別是，不要因人設事。然後你看民進黨提一個，國民黨馬上加碼。國民黨在賭說他民進黨一定不敢，他就要打蛇隨棍上的戰術，民進黨已經講了，他就要加碼，看你，賭你民進黨敢不敢那個。我在這個，這個事件裡面看到哦。我們從來沒有辦法很真誠的去討論，這國家的應該怎麼處理問題，然後都純粹政治考量在鬥法。我看了是很討厭。

---

#### 記者

主席想問一下，美國的兩岸學者葛來儀說，因為她覺得說，北京比較不熟悉國民黨的侯友宜，然後因為您過去有透過雙城論壇，跟中國有一些互動，所以她覺得北京應該會比較支持您。您覺得怎麼看？

---

#### 柯文哲

正確的講法是這樣，我每次說，我們在中美之間取得一個平衡嘛。我認為我是一個有辦法跟美國溝通，也有辦法跟中國溝通的人。我想溝通還是很重要，買賣不成，仁義在嘛。你有你的底線，我有我的底線，大家講清楚。如果你侵犯了我的底線，我還是跟你拼。但你沒有侵犯到我的底線，大家來談。我不管對美國、對中國，都表達同樣的態度。所以正確講，我就有在 520 那時候宣布參選講的話，我希望台灣是中美溝通的橋梁，不是中美對抗的棋子。啊我們希望台灣是美麗之島、福爾摩沙。而不是像外國媒體在講的，全世界最危險的地方。啊搞到連巴菲特都趕快把資金抽走，我們也不希望。那也希望藉此讓台灣成為一個團結和諧的社會，而不是分裂鬥爭的社會。

所以葛來儀的說法只是說，如果我解讀她的話，就是說：在所有候選人當中，柯文哲是最能夠跟中美兩邊都能夠溝通的人。這樣解讀就好了。

