# [逐字稿] 柯文哲記者聯訪 2023年08月01日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `文化差異` `軌道建設` `郭台銘` `前瞻預算` `謝典林`

## 影片

參考來源：eTV行動傳媒 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=5laRC-hmENg


## 逐字稿

#### 記者

可以問一下有關於英文官網的爭議？主席是什麼看法？

---

#### 柯文哲

這個表示說，缺少了，要找真正的外國人來寫英文網頁，因為中文沒有問題嘛「票投白色力量，票投正確方向」，這沒問題。翻成英文的話，啊英文也沒有問題，如果是台灣人看，可是如果給外國人看就有，所以這個就是 culture gap，文化差異。所以中文看沒有問題，中文翻成英文在台灣看也沒有問題，可是拿到外國看有問題。我想看以後那個，英文網站應該是找真正的，mother tongue 是英文的人來注意，最起碼做到來審查。

---

#### 記者

外媒因此說，認為說，你是一個爭議的人物，說你本人跟你常常一些發言，常常是引發一些爭議，那你怎麼回應？

---

#### 柯文哲

你說什麼？

---

#### 記者

爭議人物。

---

#### 記者

有外媒這樣講。

---

#### 柯文哲

我跟妳說喔，常常是這樣啦，人家說你怎樣，天啊，外媒是什麼樣的外媒？老實講，這個題目本身就很難回答，隨便找一個人說，人家說你怎樣，那個，也不曉得那個人是誰？

---

#### 記者

主席因為之前你有批評過說，軌道建設的執行率太低，那國發會說，你提的是假數據，今天民進黨也會開記者會，那你怎麼看？

---

#### 柯文哲

那就請他們提供真數據，就是這個，這個到底實際上完工幾 percent，講清楚。就像我以前喔，每次在問那個社會住宅，我都問花敬群，你講那麼多沒有用，你不要講規劃中，你給我回答兩個數字：中央政府蓋的社會住宅開工幾戶？完工幾戶？其他都不要聽。如果是軌道建設也是一樣，到現在為止，到底預算完成率幾 percent？你不要講一大堆，粉飾太平，講數字就好。

---

#### 記者

那主席你會不會覺得說，這個前瞻建設，因為已經來到高雄，會不會覺得高雄佔的比例太高， 然後是獨厚高雄。

---

#### 柯文哲

重點不是那個比例太高，重點是執行的效率，還有，它該不該做？有沒有那個，英文叫 Cost Effective，就是那個成本效率要符合。所以老實講，錢不是問題，重點是要符合成本效率。

---

#### 記者

之前郭台銘在你演唱會的祝賀花籃寫到說，「一個人走得快，一群人走得遠」，那是不是代表說，郭柯合，他其實還是沒有放棄？

---

#### 柯文哲

這種大老闆做什麼事情都不會輕易放棄，除非只有，一樣，只有 Cost Effective 不合的時候，他才會放棄。Cost Effective 合的時候，都很積極在做，這個是那種成功企業家很特殊的性格。

---

#### 記者

所以你這邊還有持續對他展開心胸嗎？你有持續對他保持開放的態度嗎？如果他對你沒有放棄的話。

---

#### 柯文哲

我們理智，冷靜清楚就好，冷靜就好，calm down 維持冷靜的頭腦。

---

#### 記者

民進黨說，打你交通平權，說軌道建設不用全開工，鄉下要有鄉下的樣子。

---

#### 柯文哲

這種題目哦，還是按照科學，軌道運輸是這樣，它有一定的標準：單向每小時超過兩萬人，比較高運量；每小時五千到兩萬是中運量；五千以下就不一定要用軌道運輸，可以用公路來解決。特別是，很快的，無人電動車就會出現。所以整個軌道運輸它有一定的標準，所以一樣，難道你也想要在玉山蓋捷運嗎？在阿里山蓋高鐵？總是，所以我也知道，上一次我在電視上就知道苗博雅問這一題，就知道他們用這一招，她說，你認為哪一條不用蓋？我跟你講，當政府，這個不敢決定，這種政府是無能政府。

---

#### 記者

市長，剛剛講到前瞻預算，高雄 1,265 億，那台北只有拿 184 億，相差這麼大，你有什麼看法？

---

#### 柯文哲

還是那一樣啦，我倒不覺得錢的數額是問題，而是那個錢該不該花？用的效果怎麼樣？該用還是用，但是不要錢花下去是沒有效益的。還有一點，還是要算那個成本效益，這個，政府還是要負責任，所以不要太多的政治干擾經濟，經濟問題還是要經濟思考。當然有一些考慮城鄉分配分配，當然要，但是你不要用政治完全扭曲經濟，這還是不對。

---

#### 記者

主席，那你怎麼看？ 因為現在彰化議長謝典林已經退黨了，那他表態就是很支持郭台銘。那你跟謝典林感情也蠻好的，是不是覺得說，他有可能會促成你跟郭台銘合作？他有跟你表達過？

---

#### 柯文哲

他退黨我也蠻驚訝的，所以我打電話給他，我說，你怎麼會這麼衝動？這個，要怎麼講？他還算是年輕人，有人就是這樣，有人就很世故，有人就是，怎麼說？他個性就是這樣，我覺得該這樣做就這樣做。

---

#### 記者

那你會不會覺得是壓寶？

---

#### 柯文哲

不會啦，我倒覺得他是率性的。

---

#### 記者

那他有說出他對您跟郭台銘的期許嗎？

---

#### 柯文哲

沒有講。

---

#### 記者

昨天還有說，謀事在人，成事在天，所以說是不是有機會？

---

#### 柯文哲

蛤？

---

#### 記者

昨天好像有在南投說，謀事在人 成事在天，那是不是有機會跨黨派結合？

---

#### 柯文哲

我跟你講，這不是人生的態度嗎？做什麼事情，我們人可以規劃，至於成不成？常常都是老天決定的。