# [逐字稿] 柯文哲發言人記者聯訪 2023年08月07日

###### tags: `柯文哲` `柯P` `空服員` `北藝`

## 影片

參考來源：中天電視 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=25BrcaAN0oA


## 逐字稿


#### 記者

5 號的姐妹會後援會上有很多 Dancer 是穿空服員的服裝，現在他們的桃園空服員職業工會是要求道歉，說這樣是物化空服員。

---

#### 戰狼小姐姐

這個事情呢，在輿論上引發了一些反應，我們也立刻的去找了主辦單位，也就是後援會這邊來做瞭解。那麼後援會這邊的說法呢，是他們當時是請了專業的舞團來規劃整個表演的內容，那在事前的時候呢，其實我們是到現場的時候才看到表演相關的橋段，事實上在整個過程當中，因為它裡面有涉及到這個飛機一些的情節，所以舞團就做了這樣子的設計。所有的過程都是沒有，應該說，我們所有的過程呢都是非常的尊重各個職業。還有呢，對於女性也當然都是非常的尊重的。那麼後援會的說法呢，他們是認為說，其實舞團提出了這樣子的專業建議，他們當然呢也就是從善如流的予以尊重。不過我們也特別提醒了後援會或者是黨部的成員，未來如果要舉辦大型的類似活動，因為涉及到政治，恐怕還是要比較小心一些，那麼避免一些外界的紛擾。不過我們還是要強調，這些東西完全都是沒有任何歧視，或者是甚至是物化的意思，我們對於所有的職業，還有女性都是非常的尊重的。

---

#### 記者

有提到說，如果今天舞蹈的扮演是，比如說日本或是韓國的服裝，等於說你也要跟日方韓方道歉，有一種，被人家好像特別去見縫插針的感覺嗎？

---

#### 戰狼小姐姐

的確現在涉及到政治涉及到選舉，我們發現到柯文哲動見觀瞻，而且是動輒得就，他不管做什麼事情都很容易會被貼上標籤，任何他出席的場合，相關的主辦單位，甚至呢也會，好像從背後被射箭的感覺，就是各種的批評指教，當然也都隨之而來。不過，我們儘量還是希望能夠把自己做好。剛剛您問到的這一點就是說，如果呢在這個舞台上頭，如果說穿的衣服是穿日本的衣服或者是韓國的衣服，可能也會引發另外一波討論，甚至也會被指涉說是不是對於日本朋友不尊敬，或者是對韓國朋友不尊敬，也就是說有很多擴大的衍生，在選舉期間的確是會增加非常多的紛擾。為了避免這樣子的爭議，我們也特別的提醒了不管是黨部或者是後援會的朋友們。當然我們非常感謝大家幫我們舉辦活動的好意，但是也要小心保護自己，因為現在真的很容易被人家見縫插針，甚至是過度的引申，所以我們希望所有的活動規劃還是要特別的小心。

---

#### 記者

剛空服員工會那邊是說，就是民眾黨助長這種讓空服員物化的這種風氣，要求柯文哲來道歉，這邊會有什麼樣回應？

---

#### 戰狼小姐姐

我想剛剛已經提到了，其實整個事情呢，我們在整個規劃活動的時候都是希望能夠把活動順利的舉辦，當然在後援會的部分，他們有請了專業的舞蹈團體，那專業的舞蹈團體認為說，因為裡面涉及到飛機或者是一些相關的橋段，所以他們設計了這樣子的舞蹈演出，完全沒有對空服員，對任何的職業有任何不敬的意思。但是如果說有一些批評指教的話，也會提醒大家要特別的小心，未來不要再引發這樣子的爭議，希望活動都能夠圓滿的完成。

---

#### 記者

針對北藝的部分，你怎麼看，今天民進黨的北市議員簡舒培，她開了一個記者會說主席在市長任內違反 SOP，去針對北藝來賠款。他說北市府那時候跟廠商 7 次調解，那當時文化局都不同意賠款，為什麼在卸任前 12 天才核准賠償，更說他有跟著監造廠商的第四次契約變更，說根本不用賠償，怎麼看？

---

#### 戰狼小姐姐

其實這個合約非常的清楚，我想議員拿得出來。我們當然也希望呢，把整個的過程把它公開，事實上呢，這整個調解總共有 7 次的時間，那麼因為北藝的工程延宕導致監造廠商花了兩倍以上的時間來做這個監造。所以呢這個建築師團隊，他們就依照政府採購法的第 85 之 1 條，因此向市府的採購申訴審議委員會，申訴會來申請履約的調解。在這個履約調解當中，他們提出來的金額是高達 4 億 8828 億（萬）元，也就是說，我們當時呢，有請教了很多律師的意見，律師認為說如果呢，沒有經過這個調解的過程，第一個，訴訟的往來，其實是勞民傷財，反而會造成市府更多的損失。第二個，他們提出來的金額高達 5 億元，希望能夠有調解的方式來儘量降低市府的損失。而且是有 7 次的調解，那麼這個過程都是非常清楚的。當然現在整個政風也在進行調查了，我們相信等到政風調查，一切都會水落石出。