# [逐字稿] 柯文哲 VOA 美國之音專訪

###### tags: `柯文哲` `柯P` `美國之音` `美國` `中國` `蓬佩奧` `台海戰爭` `五個互相` `蔣經國模式` `國防` `網路戰` `SOP` `晨會` `普世價值`

## 影片

{%youtube 3dj3gqtJWjI %}

參考來源：美國之音中文網 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=3dj3gqtJWjI

## 逐字稿

#### VOA

我們今天節目很高興，為您邀請到的是台灣民眾黨主席、前台北市長柯文哲醫師，在台灣有很多人稱呼他為柯P。來到美國之音位於華盛頓的演播室，柯文哲主席非常歡迎您。

---

#### 柯文哲

好！大家好。

---

#### VOA

好的，您這次來，在三週之內走訪了 4 個美國城市，主題是所謂的「自由台灣，對話之旅」，也見了很多美方重量級的人士。跟我們談一談，在這些對話當中，美方最想從您這裡了解的，或是關切的議題有哪些呢？

---

#### 柯文哲

目前在歷史上，從來沒有，台灣...美國沒有像現在這個時間這麼關注台灣啦。不過我想他並不是關注台灣，而是因為他現在美中對抗大概是美國最重要的事情。現在變成中國是美國最大的威脅，台灣又是位在整個第一島鏈的最前線。那也因為這個地緣政治的關係，所以現在他對台灣就很關心。所以當然，以美國的立場，當然，我這次來美國的時候，我就設定我們有三個目的：

第一個，是了解美國。因為畢竟美國還是世界上最強大的國家，而且是台灣的盟邦。還有更重要的，大概目前全世界跟台灣國家安全影響最大的是美國，有時候明白的講，全世界敢賣武器給台灣的國家，也只有一個。所以我們一定要了解美國。

第二點，我也覺得我們應該從美國的角度回看台灣，因為過去我們在台灣看自己，常常叫坐井觀天。所以有時候從美國、甚至世界角度，可以回看台灣。這有什麼好處？這樣我們將來台灣在準備未來的世界，可以做更好的準備。

但本來有第三個目的，就是說把我自己，甚至我們所謂的台灣民眾黨介紹給美國，因為，不過，關於這個第三個目的，昨天去拜訪 Pompeo。

---

#### VOA

前美國國務卿蓬佩奧

---

#### 柯文哲

他就說，我跟他講說，我相信 99.99% 的美國人，不知道台灣有第三勢力。他說，美國 99.99% 的人也不知道台灣有另外兩個 Major Party，所以不要難過。不過前面兩個，我覺得在這一次，還算是有達到目的了。因為我們要知道美國怎麼看台灣，他對台灣的要求，或是說他希望台灣怎麼做？或是說在美中對抗，他希望台灣扮演什麼角色？大概都有一些廣泛的交換。

---

#### VOA

談到美中對抗，您剛也提到說，您跟前美國國務卿蓬佩奧，進行了這個對話。除了新任的 AIT 理事主席羅森伯格也拜會了之外，那麼見蓬佩奧的話，您跟他會面的這個場所，就是他所服務的這個 Hudson Institute 哈德遜研究所。事實上我們知道就在這個蔡總統日前過境的時候，給她頒了一個獎，然後哈德遜研究所就被中共給制裁了，不曉得，我們也知道蓬佩奧其實他對中共的立場是比較強硬的，他有沒有跟你談到，這個對於美中對抗、還有台海緊張情勢這些部分呢？

---

#### 柯文哲

蓬佩奧他當過美國中情局局長，也當過國務卿，所以他的視野一定是比較高，當然他會，而且他這個人很熱情的、非常健談熱情。不過昨天主要講的還是從經濟的角度來看整個國際大勢。因為他預測，今年全世界，經濟成長率不會超過 2.7%，因為俄烏戰爭的關係，加上那個 COVID-19 的後遺症，所以大概估計 2023 年全世界的經濟成長率應該是在 2.7% 以下。而且加上通貨膨脹，所以我相信對全世界所有經濟體來講，今年應該都是難過的一年了。所以因為這樣會讓整個，因為經濟一旦不好，整個世界會更加動盪。說他是用這個態度在看這個世界局勢。也預測今年整個世界會比較混亂 chaos。

另外一點，他也在講說，他對台灣的外交政策的建議。他說，不要太注重在 Politics。他說你如果來美國，你有帶企業來，或是說你們是一個跨黨派的。

---

#### VOA

來投資。

---

#### 柯文哲

會更容易談。所以他也強調說，我們不要把，政治掛帥，不要把全部，太一直在談政治，因為畢竟經濟還是最 fundamental 的、比較基礎的。

---

#### VOA

那麼主席，您這次來除了跟前任政府的國務卿蓬佩奧會面之外，當然現任政府很多主管台灣的高層官員也跟您見面，如果在不打破雙方默契之下，跟我們多談一下。還有，在台灣很多人很好奇，為什麼在台灣要選總統，就一定要先來美國，尤其是在華盛頓訪問、有人說這是來美面試的，不曉得您這次來見到多高層的面試官、您有被美方面試的感覺嗎？主席。

---

#### 柯文哲


與其說面試，不如說彼此認識。剛才講過，美國還是台灣最重要的盟邦，對台灣的國家安全有絕對的影響力，所以你總是要跟，要跟誰工作要了解啊。當然是美國是這樣的，美國也再三保證他們不會介入台灣的選舉。所以他說我們會保持中立，但是在這個條件之下，他也開始蒐集情報。因為畢竟台灣民眾黨在台灣，現階段還是有 20% 支持度。而且他的年齡層集中在 45 歲以下，所以他很想知道說，台灣年輕的一代到底在想什麼？當然會有很多意見跟交換。

---

#### VOA

另外，我們也知道您跟美國國會議員有見面，那麼這次就在您訪問華盛頓的期間，美國國會舉行了一個模擬解放軍攻台的一個模擬的兵棋推演，那麼當然結果顯示相關各方都要付出非常高昂的代價，尤其是對全球的經濟剛才你也提到跟蓬佩奧談到經濟，也會造成非常深遠的影響，因此美國有必要在中共動手之前就先把台灣給全副武裝，你怎麼看美國國會的兵推做出這樣的結論？

---

#### 柯文哲

第一點喔，兵推是每天在做的，也不會是只有做這一次。我相信在不同的條件設定下，不知道做過多少了。不過現在現階段美國是這樣，雖然，我覺得布林肯在談論到美中的策略的時候，我覺得那個很值得參考。他說可以合作的時候合作、需要競爭的時候競爭、必須對抗的時候對抗，所以 cooperate if possible, compete if needed, confront if necessary。但是這樣啦，也不要做到 confront if possible，所以說應該還是要按照可以合作先優先，不行就要競爭，最後才是對抗。所以這個還是有一個先後順序。其實我覺得這個也很適用在台灣跟大陸的關係，所以應該，我覺得就是理性務實來面對這個問題。至於兵棋演習，我相信什麼樣的兵棋演習都做過了，那個不會只有一套，幾十套都做過了，所以有各種假定。

不過是這樣啦，因為台海戰爭是這樣，因為俄烏戰爭是一個最好的 model。但是台海很多地方不一樣。第一點，台灣海峽就不一樣，運輸什麼都很困難。再來是說，像普丁，俄烏戰爭打了一年他竟然還沒下台，我們是覺得蠻驚訝的，如果在中國看兩個禮拜就出事了。所以我相信俄烏戰爭對中國來講，他會 be more cautious, however if they decide, will be more violent. 因為他禁不起那個失敗。我認為在短期內雙方會更謹慎，所以事實上目前美國對中國的策略，也不是說真的要打仗，所以他還是 deterrence，嚇阻，主要目的。所以人家說美國對中國的策略到底是 ambiguous 還是 clear cut，其實兩個都對，他應該是這樣，聽起來應該他會 button line 先畫在哪裡 if you cross button line, I will do something. 但是 what I will do I don't let you know. 所以他這個策略上有清楚的地方、也有模糊的地方。所以我想，在這個階段應該是很清楚。當然講說美國底線是這樣，台海雙方不得片面改變現狀，不可以由單方來處理，一定要雙方同意。第二，不得使用武力方式來解決，來改變目前的現狀。所以他也明白講，他不支持台灣獨立，所以他把底線都劃很清楚。我想他底線不只對中國，對台灣也是這樣，底線很清楚在哪裡。至於，If you cross the border, if you cross the line, what I will do I don't let you know now.

---

#### VOA

你說這個底線，但是中國從來沒有放棄使用武力來侵略台灣。

---

#### 柯文哲

所以這個就叫 deterrence 嚇阻的問題，就是說，我已經這條線很清楚，我要怎麼做，我現在沒有讓你知道，雙方就要開始處理，比如說他 cross 這條紅線的話代價是多少？他一定要 cost effective，更難的他是 imaginarycost effective，就是說他想像。這還牽涉到認知戰的問題。

---

#### VOA

談到台海緊張，這次您訪美也特別提出了台灣應該要，備戰而不畏戰、能戰而不求戰，您這個主張跟民進黨和國民黨究竟有何不同？

---

#### 柯文哲

基本上來講我覺得國民黨，我們說我們民眾黨是，不畏戰不求戰，民進黨是求戰，國民黨是畏戰。大概這樣，有時候人家說投降就不要有戰爭，但這不是我們要的。所以我大概覺得國民黨對中國大陸太過於配合；民進黨這個有時候，我們開玩笑他很像義和團，就是說，我們還是要務實，你現在跟大陸完全不往來，不什麼，no communication，我倒覺得有交往總是可以增加善意，最起碼避免誤解，甚至減少擦槍走火。

所以我們是說，理論上，in theory，台海應該不會有戰爭，因為在現階段，因為雙方的嚇阻力量還在，大家也還沒有把握說，他是不是真的可以 cost effective，現在大家還不敢確定，所以現在僵在那裡。

但是，從人類歷史上看，很多戰爭都是意外，最有名的例子就是第一次世界大戰，就一個暗殺以後， vicious circle 惡性循環，後來就沒辦法。所以理論上，台灣海峽不會有戰爭，但是，我們還是要盡力降低戰爭的風險，戰爭風險，溝通絕對是 essential 一定必要，你完全沒有溝通，所以我每次說美國跟蘇聯在冷戰最高峰的時候還是有 hot line。

---

#### VOA

熱線電話可以接起來，但現在中方不接電話，你覺得該怎麼辦？

---

#### 柯文哲

這就是要解決的問題。但是我覺得老實講，這也是我最近在看民進黨的兩岸政策為什麼踢到鐵板？因為中國一開始就跟他講說，你如果不接受九二共識，我就不跟你談。可是中共自己也知道他一定不會接受九二共識，所以基本上他的態度就是，我不要跟你談。哇這樣就談不下去了。所以老實講，我們在華人世界，我們也是要講兩個問題，政治是符號的行為 symbol behavior，再來就是說，政治符號行為，另外一個是說，在華人世界，我們有一個很特殊的文化：面子。所以現在中國如果覺得說我跟民進黨談就是沒有面子的事，後面就很難談了。所以每次說，這個就是政治上一個很困難的地方，不要走到僵局，一旦進入僵局很難解，所以老實講，民進黨跟共產黨的一個很大的問題就是說，你為什麼把今天局面搞到變僵局？啊其實共產黨不敢跟民進黨談，所以每次都設那個條件先決條件根本民進黨不會接受。

---

#### VOA

那如果您上任你會跟北京談嗎？

---

#### 柯文哲

基本上我倒是還好就是說，因為畢竟我跟中國大陸沒有那麼大的衝突，所以我常常說柯文哲是各方可以忍受的人物。

---

#### VOA

最大公約數？

---

#### 柯文哲

沒有到公約數啦，最大忍受數。三方都可以忍受的 tolerable。以前李登輝總統有個名言，他說：「不滿意但是可以接受」。

---

#### VOA

您覺得您竟然是這樣的一個人物？

---

#### 柯文哲

沒有，沒有。但是，我在從政的經驗真實的世界是「不滿意但是可以忍受」。所以說要三方都 acceptable, acceptable to three parties, it is very difficult, sometimes, we just tolerable by three parties. 

---

#### VOA

嗯~ 可以忍受的。

---

#### 柯文哲

所以這個政治上還是有個原則，不要走到僵局，走到僵局就很難弄。所以 initial condition一定要設定好你那個一開始的 initial condition 設定不對的時候，後面就很難處理。所以就醫學的概念來講預防容易、治療困難。

---

#### VOA

所以要先預防，而不是最後才來解決。

---

#### 柯文哲

所以今天老實講，兩岸不應當走到今天這種僵局，這樣僵局就很難下去了。

---

#### VOA

那您說如果您當選的話可以跟北京重啟對話嗎？因為您說，是三方都可能可以容忍的一個人物，但是您說要基於五個互相：互相認識、互相了解、互相尊重、互相合作、互相諒解。但我注意到在這五個互相裡面沒有一個什麼？互相信任，你認為兩邊沒有互信的話怎麼談？

---

#### 柯文哲

互相認識、互相了解、互相尊重、互相合作，其實透過這些已經建立互信，其實互信還是很重要的基礎。其實不管對美國或是對中國這也是我學到的一課：No Surprise 不要有意外。事實上美國國務院跟我們講，美國世界大國，台灣在做什麼他也沒有那麼擔心，但他有個條件就是說 let me know before you do anything 所以 No Surprise。這個美國國務院也是當面這樣跟我講。其實我跟你講，以我辦過八次雙城論壇的經驗，大陸也是一樣。

---

#### VOA

您過去舉辦這個雙城論壇的時候，也曾經跟對岸的打交道嘛，那您覺得您對於中共本質的了解是什麼？您認為如果習近平跟您談、或是說任何一個中共領導人出來跟台灣方面談的話，他們會是一個值得信任的談判對手嗎？

---

#### 柯文哲

第一點，從來沒有一個人把國家前途寄託在別人的善意上面。所以你還是有一定的 backup，所以說為什麼說，不求戰不畏戰？第一個你要備戰才能夠不畏戰。這樣啦，你要是完全沒有實力你根本沒有資格上牌桌，誰理你，who care you，所以你還是要有一定的實力所以要，備戰才能夠不畏戰。但是能戰以後，也不要故意去求戰。所以我常說，備戰而不畏戰，能戰而不求戰。這才是基本戰略。

但是這樣啦，我倒覺得這樣啦，其實我們今天跟大陸我們也是說九二共識最大的敗筆在哪裡？要先大家有沒有共識追求共識？連這個都沒有，後面就不用講了。

---

#### VOA

如果您跟北京重啟對話對方要逼你承認九二共識，跟雙城論壇那時候一樣，你要怎麼辦？

---

#### 柯文哲

雙城論壇的時候他倒是沒有直接，但是這樣啦，這有時候講國家的機密。

---

#### VOA

講一下沒關係啊。

---

#### 柯文哲

不是，你不可以當面跟他否認。所以你看看哦，他說你要接受九二共識，民進黨回答的方式是：我不接受九二共識。我的回答是：I understand and I respect your idea.

---

#### VOA

我了解然後我尊重有這樣的一個共識。

---

#### 柯文哲

這個叫 acknowledge，但是不是 recognize，至少你沒有當面把他 reject 掉。

所以這樣啦，像他說一國兩制，我說，哦，一國兩制如果是目前的香港模式，那台灣人不會接受。但是你如果要跟他講說，我不同意一國兩制。跟我的說法，這還是有一個 buffer。所以不管是一個中國、九二共識或者是一國兩制，你要是直接跟他講說 I reject, I don't agree，後面就沒有得談。你要說：I understand。I understand 並不表示 I accept。是這樣的，互相諒解最難，你有你的困難，我有我的困難，大家看看怎麼把這事情解決掉。

但是這樣啦，我覺得兩岸之間是這樣啦，當然爭執很多，這我也知道，但是可以合作項目更多啊！因為畢竟我們有一百萬人在那邊上班，不管上班上學，對不對？我們台灣有 38 萬陸配。我們那個出口高的時候 43% 的，台灣的總出口是 43% 是到中國，到低的時候還有 39%，所以平均我們是 40% 的出口是到中國。所以，可以談的事情很多，所以有時候這樣啦，如果雙方都不是那麼 hostile to each other, talk what we can talk first, discuss what we can discuss first，所以是這個態度啦。

---

#### VOA

討論可以合作的部分，但是還是有人會覺得說你不能夠完全無視於中共的人權紀錄啊，剛才你也提到說香港的一國兩制台灣是不能接受的，你怎麼看現在習近平處理香港問題的方式？你這樣跟他對話的時候難道不會提這個部分嗎？

---

#### 柯文哲

這是這樣啦，也要知道一件事情就是說，我每次說過去 20 年台灣國家戰略最大的敗筆就是：我們失去了大陸人民的喜愛，甚至是羡慕。你看在 20 年前大陸人很喜歡台灣，甚至已經到羡慕的程度。人家說你怎麼知道？我說我怎麼不知道，我當台北市長之前我大陸去過 18 次我怎麼不曉得？可是在今天，很清楚的，中國人民對台灣這種仇視的態度，甚至有人要 look down upon 就是那有點鄙視的態度，你想想看這也是一點啦，我們也是希望中國可以進步可以改善，問題是，我們要有一個成功的 successful model for them to admire or to envy. 我們要有一個東西讓他喜歡啊，對不對。所以我倒覺得是這樣啦，我非常清楚你知道，一樣嘛，華人世界的邏輯你知道，美國不管怎麼做，在中國人的內心裡面，他覺得那個跟我無關，可是台灣做的他們會看一下。

---

#### VOA

所以台灣的現在的生活方式或是民主可以成為一個，中國一個…

---

#### 柯文哲

一個 model。

所以每次講蔣經國模式，我要講蔣經國模式，你想想看喔，戈巴契夫模式中國一定不要，他一下子，整個蘇聯瓦解，東歐崩潰，蘇聯整個瓦解。

---

#### VOA

那是他們最介意的。

---

#### 柯文哲

對啊。

---

#### VOA

但是你覺得蔣經國模式他們可以接受？

---

#### 柯文哲

蔣經國模式是這樣，台灣的民主轉型，還是有兩個人功勞最大，蔣經國跟李登輝。所以我們台灣叫「寧靜革命」。我們 30 年從黨國體制走到民主化，如果你要跟南韓比起來，我們那個社會成本低很多。你看東亞其他國家，日本不算啦，日本是因為麥克阿瑟直接就把他移植下去；南韓的那個民主化過程多慘啊！光州事件啊、學生運動、那死多少人？其實台灣雖然有抗爭，但相對來講他的社會成本…

---

#### VOA

是比較和平的方式。

---

#### 柯文哲

所以你看蔣經國模式怎麼做？他一步一步放寬選舉，他也不會一次就放，先選北高，再來，他就慢慢放、慢慢放、慢慢放。

---

#### VOA

可是你看現在習近平都已經二十大之後要進入第三任，會採用這樣子您說的這麼理想的方式在進行嗎？

---

#### 柯文哲

不是，不是。他不會，但是我期望其他人會，我倒覺得這樣啦 To see is to believe，一定要有一個成功的 model 跟他講說，這個是在華人世界我們有一個成功的 model。你要知道我們在醫學上每次要跟病人解釋病情，一定要最好就找一個 model 來解釋，因為你這樣講病人很難信服你的話。

所以他這樣啦，我知道習近平給中國，甚至給世界造很多困擾，但是這樣，總是會過去的。所以是這樣啦，還是一句話，這就是我跟美國高層這點我還是，美國高層是這樣，他覺得說我們讓中國進入 WTO，我們給超過一百萬的中國學生來美國，啊我們竟然沒有改變中國，中國對我們一點都沒有好意，所以他很生氣。他很生氣的結果就是，我不要跟他來往。我那時候問他說那你為什麼不想想，是不是你的方法需要改進？

其實我覺得是這樣啦，如果是目前這種圍堵政策，但是你沒有想辦法去讓中國做一些本質上的改變， keep going 走下去最後發生什麼事？一定是世界大戰，對不對？所以我覺得是這樣啦，在現階段，需要跟需要把中國這樣先嚇阻，我們英文叫 Deterrence，這我同意。但是 never say never 就是說不要 never give up to change to transform China 或是說我們一定要讓中國成為一個更文明的社會。如果我們相信普世價值的話，那為什麼普世價值在中國不能實現？

所以這常常是這樣啦，我覺得是這樣…

---

#### VOA

但是，看來這，中國大陸的民主化還需要一段時間，然後不可能這麼快，就像您講的在習近平任內恐怕就是不可能，但是我們眼前看到的是，台灣下一個總統的任期將會是和習近平的第三個任期完全重疊的，有很多人認為說這是一個很危險的一個窗口，您研判習近平是不是真的打算對台灣動武？您研判他在什麼樣條件下真的會對台灣出手？

---

#### 柯文哲

第一點喔，過去 70 年中共對台灣的領土野心從來沒有改變，只是因為在最近 30 年他 GDP 成長 9 倍，所以他變得很麻煩處理。所以我覺得是這樣啦，1990 年的時候台灣的 GDP 佔全中國 43%，到 2021 年我們連 4% 也都不到。所以這是這樣啦，中國對台灣的野心從來沒有改變，他只是他能力夠不夠解決，所以是這樣啦還是那句話，從來沒有人把國家前途寄託在別人的善意上，意思就是說 Deterrence 如果是美國的基本戰略，那 Deterrence should be effective，所以我們還是說為什麼，整個台灣的國防，沒有人說國防不備戰，這也是我常常給民進黨的批評就是說，嘴巴講一大堆，可是那個備戰的狀況做得不好。備戰不只在武器訓練，還有一個很重要的是：心理準備。所以你看看去年那個裴洛西訪台，全世界都以為台灣要發生戰爭了，如果你那時候在台灣你看看那個樣子，馬照跑、舞照跳，完全沒有感覺。這就表示說，這個台灣人民對這種戰爭的心理準備太差了吧。啊事實上我自己當台北市長我非常清楚，那個什麼演習防空演習，一大堆，都很，應該叫 superficial。

---

#### VOA

不過談到這個台灣的備戰，你也提到這個備戰的問題的話，當然不能夠繞過一個問題就是，你怎麼看美國軍售台灣這個問題？因為事實上就在您訪問華盛頓這個期間傳出了，美國軍售台灣 400 枚魚叉反艦導彈，您怎麼看對台軍售？台灣應該買更多的武器從美國，來防衛自己來備戰嗎？

---

#### 柯文哲

買還是要買，是說買什麼，這個可以討論。老實講，所以是這樣，「先決定戰略 再決定戰術 再決定戰鬥 」，到底我們台灣的國防戰略是怎樣？我倒覺得如果以海空軍為主的話，坦白講我們現在那個役期從四個月變一年也沒有用，因為海空軍是高技術兵種，還有一點啦，如果要採用那種「不對稱戰爭」的話，其實買的東西就不一樣。所以我倒覺得還有一點，當然有人講說，我買 F16、買這種潛艦它是 for political show, maybe，但是，所以有時候是這樣，有時候武器有時候是買來是作為心理用的，有的是實質用。

---

#### VOA

買安心的。

---

#### 柯文哲

政治上還是要秀，當然我們也不否認它的作用，但是那個比例分配還是要考慮，坦白講哦，還是那句話：理性、務實、科學。就是我做一個外科醫生我們最大的特色，就是理性務實。就是說我們先決定我們的國防戰略，在國防戰略之下到底要做什麼？所以我最近也有去一些公司去看，其實中共如果對臺灣動手第一關不是飛彈，是 Cyber Security。

---

#### VOA

網路戰，電子戰。那星鏈是不是可以幫助？

---

#### 柯文哲

這個就來了，請問我們的 Cyber Security 投資夠嗎？準備得怎麼樣？

---

#### VOA

所以在這方面也要來加緊準備。

---

#### 柯文哲

所以老實講哦…

---

#### VOA

所以這次來美國有沒有談這個部分？

---

#### 柯文哲
有啦，但是這樣啦，我們有去拜訪一些公司。

---

#### VOA

什麼樣的公司？

---

#### 柯文哲

公司大到說拜託不要講。沒有啦，這時候是這樣…

---

#### VOA

是有關於幫助台灣來進行電子彈的準備。

---

#### 柯文哲

其實，已經講過了，中國如果對臺灣動手，第一波不是飛彈，第一波是網路戰。這網路戰，其實這樣，像網路戰是這樣，這個老實講，這個就是這些國際大廠，有時候是政府找這種國際大廠合作，那他講了一個很有趣的概念，以前都沒有想過。他說，最近烏克蘭總理來美國訪問，他問說你們烏克蘭那個網路戰爭怎麼好像俄國都沒有打？他說，不是沒有打，是他們沒有打成功。然後他開始講一個概念，他說 Cyber Security 最重要不是軟體，不是硬體，是 SOP 的管理。比方說，你這個人不應當有那個權限，你怎麼會讓他有權限？第二 Password 要定期更新，他為什麼沒有定期更新？所以他常常說是人的問題。所以老實講這個我也同意，因為我在台北市當市長的時候，我們也曾經被入侵過，後來才發現，嘩。

---

#### VOA

當時怎麼應變的呢？

---

#### 柯文哲

沒有，這事後才知道，後來才知道說那種 Cyber Security 絕對不是我們想像的。他是這樣，他入侵你的電腦系統，他完全不會做動作，他就每天看你，所以他已經看了十幾年了。所以我們那時候奇怪，我們在辦公室這麼幾百台電腦，他們怎麼知道哪幾台電腦是放我的行程的，非常 specific。所以，我當市長，我都不曉得哪一個助理，坐哪一個辦公室的，他們知道。所以他們是那種叫 mapping，他有一個實驗室，然後在盯你看了十幾年。所以那種 cyber security 不是我們想像的，所以這種東西有時候，這個也不是台灣政府可以單獨處理，有時候真的要找國際大廠合作。

---

#### VOA

好的，談到您在台北市長任內，想請您先跟我們分享一些您在台北市長任內的一些小故事。稍後我們再回來談這些美中台重要的話題，因為您談到您對 SOP 很執著啊，聽說您是 SOP 狂。而且您在市長任內堅持每天早上七點半要開例會，對不對？你的幕僚都在這邊，然後要坐公車上班，然後要電子化。其實這些外人看起來好像似乎很瑣碎的這種市政處理，您怎麼把這些在台北市長任內處理市政的經驗轉化成處理兩岸國際事務外交的治國能力呢？

---

#### 柯文哲

應該講啦，這是從我台大醫院，常常是這樣啦，我是 55 歲才變市長，我在之前已經當了 30 年外科醫生，我常常感謝說台大醫院給我最好的教育。我們那種 Morning Meeting 的制度 ，在別人來講說好困難，我覺得奇怪我們台大不是每天都 Morning Meeting 嗎？Morning Meeting 其實他有幾個目的，我後來才懂，Morning Meeting 很重要的功用是，形成企業文化。為什麼一個住院醫師要花四到五年，每個禮拜早上跟老師談話談一個小時？他那個本身就是個訓練，英文叫 Discipline。

我倒覺得這樣啦，以我當市長的經驗，其實，我們常常講政策，政策，其實你只要建立一個平台，讓所有公務員可以按照他們的能力去發揮，其實都有一定的水準，我們常常就是，政治給這些公務員太多干擾，所以他們才被 Bias 掉。

---

#### VOA

其實你也談到你過去在台大醫院當醫師的經驗，我們也特別請導播幫你做了你的人生經歷的圖卡。您是 2014 年當選台北市長的，2019 年成立現在的民眾黨。在此之前您是一位在手術房，每天要面對生死的外科醫生，跟我們談談從生死之間到政治的戰場。您這當中的心路歷程跟您面對挑戰時的人生哲學是什麼？

---

#### 柯文哲

這當然是這樣嘛，人的行為受過去經驗影響，我不僅是外科醫生，我是 Surgical Clinical Care 我管的是外科急診，還有一個外科加護病房，我還當過創傷 trauma program 的      director。

---

#### VOA

印象很深刻，那個葉克膜。

---

#### 柯文哲

對，葉克膜 program，我負責 organ transplantation organ donation，這些生活讓我，怎麼講，讓我有超強的抗壓性。

---

#### VOA

抗壓力很強。

---

#### 柯文哲

對我來講，常常很多人問我說，當市長比較辛苦？還是當醫生比較辛苦？我說跟台大外科的生涯比起來，當市長實在是太輕鬆了。我們當時常常 30 秒內就要做決定，因為你心臟停止超過 5 分鐘也不用救了，因為你那個你救回來不是植物人，就是腦死，你救回來幹什麼？所以我們只能想 30 秒。 

---

#### VOA

抗壓力對現在下一任台灣總統領導人來講，可能也是一個很需要注重的關鍵特質。

---

#### 柯文哲

對啦，事實上在台灣歷史上第一次，以前選總統，老百姓不會去想說，誰當選對台灣有什麼影響，他只是情緒好不好。所以我常常說，我們計程車司機講的話：誰當總統我還是開計程車。但是我覺得下一任總統，台灣人真的會想一下，這選錯人的結果是什麼？

---

#### VOA

好的，回首您的從政之路應該是從 2013 年開始的，所以其實我們算算時間，今年 2023 年是您從政十週年。你有沒有特別的感想？有沒有感到後悔過？或是特別想感謝的人？

---

#### 柯文哲

嘛，人生是 one way 單行道，所以也沒有辦法回頭看。回頭看也沒有用，所以 just go forward 就好︳向前走就好了，這也是我的人生哲學，因為你往後看也沒有用。

---

#### VOA

我記得您曾經說過這個中共的領導人，只有一個念法律系的，李克強，他是總理。但是台灣的過去陳水扁、馬英九、蔡英文都是法律系的。您曾經說過，要改變台灣的政治生態就是這個︳律師 out 醫生 in，但是您覺得這個您這十年來從政有沒有改變台灣的政治生態？

---

#### 柯文哲

有啦，我跟你講喔，其實我在當台北市長的時候，我們的一級首長，法律系的很少，都是工學院。我後來發現工學院跟醫學院加起來，幾乎全部都是。為什麼？你知道嗎？因為我每次開會的時候，你如果數字不精確，當然就被開罵，就被人家罵。所以後來大家就說這個圖表要清楚 數據要清楚，所以久而久之就剩下工學院的會留下來。

---

#### VOA

不過你有沒有注意到下一次的這個 2024 年台灣總統大選，還會有另外一位醫生出來選，賴清德已經代表民進黨要出來宣布參選了，你自己怎麼看兩位從政的醫生？您跟賴清德要在台灣總統大選當中對決。

---

#### 柯文哲

這也沒有什麼，他內科，我是外科啊。老實講還有一點，我當醫生比他當太久了，他只有住院醫師做完，以後就沒有再做。我是當，升到教授的才出來，所以我們在醫學領域的時間還是不一樣。不過我覺得賴清德，如果他個人大概還好，最大問題是他的包袱，他要怎麼澄清…

---

#### VOA

但是您覺得您沒有包袱？

---

#### 柯文哲

我包袱少多了，因為我們，我常說，啊你賴清德就是新潮流的，你新潮流幹的事，你自己先出來解釋。

---

#### VOA

不過還是從您整個從政之路來看，您曾經說自己是墨綠，對不對？

---

#### 柯文哲

對。

---

#### VOA

但自從辦這個雙城論壇之後，你又經常被人家抹紅，又有人說你是橘色，又有人說你是淺藍，你在台灣政治光譜上顏色的這種轉變或移動，是怎麼樣演進的呢？跟我們解釋一下好不好？

---

#### 柯文哲

第一點我，是 228 家族，一定是偏綠的，這沒問題。但是這樣啦，第一點喔，一旦當市長以後跟我在台大當醫生不一樣，在台大醫生你有自己的想法，但是你當台北市長的時候，你要照顧的是 250 萬人口，他們每個人的想法都不一樣，所以你並不是說你只要照顧一小部分的人。所以你不得就是說，每個人的事情都要處理。所以每次在講說，我每次最近都跟我們那些幕僚講，如果可能的話，去走一次媽祖遶境。他們問我說為什麼？我說你在媽祖遶境的時候，你看那路邊供奉的人，不管是送吃的送什麼，他從來沒有問你說，你是民進黨？還是國民黨？所以同樣道理，我們在台大當醫生的時候，病人送進來，我們也沒有問，他說你是民進黨？還是國民黨？反正有病就需要治療。所以這有一點要先說明，就是說作為台大醫生你可以有自己的 ideology，可是作為台北市長的時候，你必須對那個職務負責，你不是來這裡耍性格，或是來這裡執行你的意識形態 ideology，這一點要先說明。還有一點啦，我從來不認為說，我被抹紅幹什麼？那是民進黨有意的把你抹紅，我說奇怪耶，為什麼？我 2015 年我就講兩岸一家親了。

---

#### VOA

可是那時候您提兩岸一家親引起很大的爭議，所以說兩岸關係要改善，好像還是繞不開台灣的認同跟統獨的問題。

---

#### 柯文哲

2015 年我就說過兩岸一家親，啊你們要選 2016 一月立委選舉，每個都找我去站台，怎麼一回事？選完以後又把我丟到一旁去，那王定宇我去站台，站幾次。

---

#### VOA

那您覺得在這種情況之下，好像還是要沒有辦法繞開的是台灣的這種統獨跟認同問題，藍綠完全這樣對立的情況之下，第三勢力有出路嗎？有贏的空間嗎？

---

#### 柯文哲

應該很誠實的講，統計數據就知道，它是 20%，但是這樣啦，它代表的是台灣未來的力量，為什麼你知道？這些藍綠是年紀大的人，他擺脫不了。可是對那些 40 歲以下的，我常常遇到那 20 歲的，他連陳水扁都不知道，奇怪，我滿驚訝的，所以是這樣，很多歷史的問題，時間久了，他慢慢就會解決掉。

台灣民眾黨是這樣啦，你看他黨員結構就很有趣，60 歲以上才 3%，然後大學以上 85%，所以他基本上是一個精英政黨。但是我覺得是這樣，我也不認為說，我們現在就要去跟人家講說，我們佔很大的勢力，我也不這樣，相信統計數字，20% 就是 20%。但是，他是年輕人的，隨著時間他慢慢會把過去的那些推擠掉。

所以應該是這樣，我倒覺得這樣，其實統獨議題在台灣已經鬧 30 年了，可是我們非常清楚，我這次來美國，其實 2019 年，我來美國就很清楚，台灣現階段不可能統一，也不可能獨立啊，所以你們國民黨跟民進黨是在鬧什麼東西？它是現階段就不可能。

---

#### VOA

現在這個台灣經歷了這個馬英九的 8 年，還有蔡英文的 8 年，在您看來，這兩位總統，還是回到這個美中台的關係哦，這處理兩岸關係也好，對美關係也好，他們兩人分別有哪些成功跟失敗之處可以作為下一個總統的借鑒呢？

---

#### 柯文哲

其實是這樣，這也是很重要的觀念，就是說最近來嘛，其實我很清楚跟美國國務院表達，台灣不管誰執政跟美國關係都不會改變。其實不管馬英九或是蔡英文，她跟美國的關係有改變？沒有。唯一不同，是對中國的應對方式，這樣而已。對美國我倒覺得…

#### VOA

沒有差別。

---

#### 柯文哲

不用去懷疑啦，所以不管我這次來都跟美國高層都表達很清楚，我說，在我們台灣不管誰執政，你覺得台美關係會改變嗎？不會。

---

#### VOA

所以台灣不是在親美跟親中之間做一個選擇？您覺得不是，因為很多人認為說，現在台灣總統大選好像已經變成原本的統獨之爭，變成了親美跟親中這兩條路線的選擇，您覺得不是？

---

#### 柯文哲

其實應該這樣講，還是一樣，要相信統計數字，台灣主張獨立的 7%，主張統一的 3%，其他 90% 是主張維持現狀。不管是永遠維持現狀，還是維持現狀以後再獨立，還是維持現狀以後再統一，但是 anyway, at this moment  90% 維持現狀，所以其實台灣人民內心很清楚，處在目前中美架構之下，美國不會讓台灣跟大陸統一啊，大陸不會讓台灣獨立啊。

---

#### VOA

那這樣子美方會不會對您跟北京重啟對話保持比較疑慮？或是說他們是支持呢？您這次來感受到美方怎麼看你這個跟北京對話的立場？

---

#### 柯文哲

他不會反對我們跟他對話，但是他還是要知道說，看你是比較偏哪一邊的。我倒覺得這樣，台灣不管誰執政對台美關係都不會改變，只是差別是，跟中國的應對方式而已。我覺得這樣，總是有一個叫：中間路線。民進黨就是搞成僵局，國民黨看起來又太順從中國了，總是可以取一個平衡點在中間。

---

#### VOA

所以您認為您可以達到一個平衡點？

---

#### 柯文哲

盡量啦，我說那個叫動態平衡點。

---

#### VOA

那您怎麼看美中台現在這樣一個三角關係？我記得您曾經說過美國跟台灣的關係，是大哥和小弟，不曉得現在這趟來美國之後，您覺得美中台這樣的一個三角關係，您會怎麼樣，來看，來比喻呢？

---

#### 柯文哲

沒有，我們在台灣常常講兩岸關係，我每次講說兩岸關係是太平洋兩岸，不是台灣海峽兩岸，所以應該正確講法，從修昔底德陷阱來講，太久不敢講啦，15 年內應該跑不掉，就是地球就是兩大經濟體的對抗，中美對抗全球架構之下的台灣問題。

---

#### VOA

那美中對抗之下台灣的角色會是什麼？

---

#### 柯文哲

這個，我們，所以，你看看。

---

#### VOA

要怎麼應對？世界格局。

---

#### 柯文哲

其實是這樣，因為對抗越激烈的時候，台灣可以擁有的生存空間是越擠壓。這是台灣自己在想怎麼在這個擠壓的空間當中，去保存，去求取自己的最大利益。但是，我也覺得其實我看這一次蔡英文來美國，馬英九去中國，我就覺得那個時間太 overlap，所以這表示…

---

#### VOA

是不是故意的？您覺得？

---

#### 柯文哲

這當然是故意的，因為做一個科學家算機率都知道不可能，這個我若做一個科學家，算機率這太低了，所以這表示什麼？你知道，中美雙方，相當針鋒相對。

---

#### VOA

所以你認為他們兩趟行程背後其實是美中角力？

---

#### 柯文哲

對呀，這美中角力啊，一定是的，但是這也讓我們知道一件事情說，天啊，我們現在這個可以運作的空間實在是太小了。所以是這樣啦，我倒是，我覺得這樣，每天都有困難，那就 do our best 盡我們能量，去尋求一個活下去再講。

---

#### VOA

那我覺得這當中三角形裡面，還是習近平和中共的角色也是滿重要的，跟我們多談一下您對他的看法，如果可以的話？還有怎麼樣去應對？現在因為現在美國的兩黨共識，就是應對中國威脅啊。如果在美國兩黨都是這樣共識應對中國威脅的話，您覺得台灣，是不是更要認清像這樣的對手他的本質是什麼？

---

#### 柯文哲

其實如果習近平有什麼地方不對？他違反了鄧小平的遺囑啊。鄧小平不是說要韜光養晦嗎？他就是太早露出野心，結果現在慘了，現在美國不放過你了。所以鄧小平講的對啊，鄧小平遺囑不是講說，我們中國要韜光養晦。

---

#### VOA

那你有沒有打算說訪美完了之後，再去一趟中國訪問？更了解現在的習近平治下的中國是怎麼樣？

---

#### 柯文哲

其實我跟你講，我沒有當市長之前，我大陸去過 18 次，然後我當市長之後…

---

#### VOA

近期有沒有打算再去？選前有沒有打算再去？

---

#### 柯文哲

目前是還沒有那個規劃，因為事實上我在當台北市長也去過三次，我倒覺得這樣啦，我們對中國還是要給他正確的評價，他在 30 年內 GDP 可以成長 9 倍，不要低估這個對手，太厲害了。

---

#### VOA

其實柯主席您這次來美國，美國也很想更進一步認識您，認識民眾黨。其實我知道中國大陸也很希望進一步了解您，和您的民眾黨的理念，今天我們這個美國之音，今天跟你做專訪這個機會，再跟我們的聽眾、觀眾，有沒有什麼要分享你的理念，讓他們更認識你。跟對岸有什麼話也可以藉由我們這個平台，做最後的一個總結跟補充，柯主席。

---

#### 柯文哲

我覺得這樣啦，我們也希望說中國可以繼續進步，如果我們相信普世價值的話，也希望說中國人民有一天可以享有民主自由，有人權，可以法治，還是可以注重環保，還是可以進入一個文明社會。所以我們應該用這種態度去看中國。難道我們每天想怎麼害它嗎？不會。同樣是，同樣一個華人世界，我們不會每天在想說我怎麼讓你更慘？不會。我們希望中國可以變成一個文明的社會。那我覺得這樣，我也覺得其實這樣啦，我們這一代的人念過那書就知道，中國其實已經成為世界大國，它應該有更大的自信，所以像，不管是裴洛西來台灣，或是說，蔡英文去見麥肯錫，其實中國可以更一笑置之的態度就好。既然你是世界大國你應該對自己 more confident 更有自信，你何必…這感覺上就好像人家吃定你。我只要戳你這個，你一定會有什麼反應，戳你，被人家吃定了。

---

#### VOA

好的，我們今天非常感謝台灣民眾黨的主席，前台北市長，柯文哲來接受我們美國之音的專訪，非常感謝您。

---

#### 柯文哲

好。






