# [逐字稿] 小草蔓延到高雄！感謝你們的熱情 讓我們穩穩地走下去

###### tags: `柯文哲` `柯P` `世代轉型` `政治文化` `五五計畫`

## 影片

{%youtube vrR5I4loJss %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=vrR5I4loJss


## 逐字稿

#### 柯文哲（Preview）

我覺得政治人物還是要訓練的，不是說，臨時叫來選舉，這樣也不行。基層的組織、論述，或是說怎麼去打知名度。失敗以後給我們有更長的時間來做準備，所以下次一定會更強。

---

#### 吳欣盈

在立法院裡面有八席（立委），是關鍵少數，那我們要好好把他這個利用，能發揮到極限，例如說在選舉的時候，我自己一直很注重，這個世代轉型，就是不管是我們的勞健保破產，或是年輕人買不起房子，其實像我的辦公室，從民眾黨黨團這邊還有其他的委員，我們有提出很多的法案跟建議，把這些部分能，就是說，從環境、財務跟醫療健保的這些轉型，能真的是世代交替，不要把所有的好康東西，這一代的人享用完，讓我們的後代跟子子孫孫，都看不希望。

所以我覺得這些很多法案，就是從世代轉型這個部分，世代正義很重要。像主席所講的，我們只要對民眾有利的，顏色不重要，我們都可以跟他們合作，來幫助我們下一個世代，讓我們有個幸福美好的台灣。

那再來說像國際連結的話，國際連結從個資法的部分，GDPR，我們民眾黨黨團從我辦公室也提出，如果我們的版本被接受，就是成為，除了日本跟韓國以外，緊接的歐盟的個資管理方法，那這什麼意思呢，就是說，讓人民可以變個資的主人。因為其實大家知道，去年來就是詐跟騙，就是我們的國家關鍵字，2,300 萬人，每個家庭都受到詐騙的，這個部分。所以就是說怎麼樣把這些東西，趁這個時候，因為有你們的支持，我們可以把它在國會實現。

所以非常謝謝大家，然後真的這一段 50 天，我非常的感動，就是當我握到每一雙手的時候，看到有別小草的，或是戴加菲貓面具的，就是說大家真的希望台灣改變，這個渴望，對我說，我是真的是有感受的。那就因為你們的堅持，因為你們的鼓勵，讓我覺得說這個責任重大，我們必須走下去。

所以我們今天很感謝你們，大家志工也好 小草也好，謝謝你們的支持，因為有你們，我希望說，台灣未來會有一大片的草原，小草變大草原，好嗎，謝謝你們，謝謝。

---

#### 柯文哲

好，我們各位，南台灣的朋友，還有我們這個在選舉期間，幫助很多，清茂兄，你知道嗎，還有各位現場的朋友，大家午安 大家好。

其實今天站在這裡，首先要跟大家表示說抱歉，因為沒有選上，不好意思。

從另外一方面來講，也要感謝大家，因為事實上，一個成立只有四年的政黨，要一次成功，確實有他的困難的所在，但是我還是這樣，我最近這兩禮拜都在寫檢討報告。這是我們最外科醫生的好習慣，外科醫生，這種開刀，不管成功失敗，都會寫檢討報告，為什麼成功？為什麼失敗？下一次，要怎樣做才能做得好，我們就去研究。

當樣是這樣啦，當然很多困難，我們就要講，講去克服。比方說，傳統媒體，全面被封殺的狀態下，要怎麼突圍，這我們要想想看。我跟你講，被人封殺還好，但是打開媒體電視台都在講你壞話，哇！我還覺得很奇怪，明明選舉選了，我昨天晚上還是忍不住，我實在很不愛看，還是忍不住看一下，看哪一台在駡我？結果不用看，每一台都在駡。選完還在駡我，真奇怪，到是發生什麼事？

---

#### 支持者

太離譜了！

---

#### 柯文哲

太離譜了。

這第一問題，當傳統媒體，每一台都在罵你，這到底是什麼樣的解決？每天駡你，還是有效，因為不是每個人都在看網路。我們的網路也，雖然是人家說網路上有優勢，但是還沒有強到說完全可以克服傳統媒體的，完全劣勢。

這第二樣，老實說，如何把我們目前的，要怎樣把目前的支持者組織起來，所以我們要思考。因為老實說，那時候選舉前，差不多最後半個月，我們辦那個造勢場合，我也在想，奇怪，我們如果沒有遊覽車，這些人是哪裡來的？這當然要感謝大家的支持，但是如何把我們的支持者有效的組織起來，而且平常有一個活動。你說選舉要臨時給人叫來，這也不太對。所以如果把我們的地方組織建構起來，這是我們第二個要克服的問題。

但是是這樣，雖然一次不成功，但是我認為我們要正面思考，我們這次不叫失敗，我們把它叫說，我們邁向成功的第一步，這樣想就好了。

當然我是感謝大家給我們的支持。雖然這次沒成功，但我在想說，總是有些我們做的好的地方，第一項就是，我很感謝大家，對我們的支持。尤其是 112，口號說，112 上凱道，113 去投票。112 那個凱道，很十金一口照圖這樣看下去，那個是 2014 年太陽花學運以後，這過去十年來最大規模的一場活動，公民運動。這也不是說我們去遊覽車去載來，或是因為我們的便當比比較好，這個都是大家自動自發來的，所以這就是我們成功的地方。目前國民黨和民進黨，兩黨在這樣亂來亂去，其實還是有相當比例的國民，希望說台灣有所改變，所以雖然沒有什麼遊覽車、雙主菜便當，大家還是願意出來支持。

還有一點我跟大家講，這次的選舉，終於證明一件事情，要選總統，不是要準備 20 億才能選。

有人還消遣我說，你要選哦，先準備 20 億，這是基本的，一百億是差不多。我們終於證明一件事情，我最近在看，我們整個競選帳戶，超過 50 萬的捐款總共只有 11 筆。意思就是說，絕大多數都是小額捐款。如果我們有辦法只靠小額捐款，就打這場總統大選，我相信這可以改變整個台灣的政治文化。因為你要有很多錢，你又不是平常在胡搞瞎搞，不然奇怪，你怎麼說準備 20 億，30 億才可以選總統。所以在這個地方，我們有辦法靠小額募款，可以打這場選戰，這是這場選舉一個，很重要的關鍵。這個可以成功，台灣的政治才有可能改變，不然永遠就都是那一套，就是，政商勾結，複雜的政商關係，變成那個。所以我想這個很大的進步。

還有一樣，其實我們這次選舉，看板什麼的都發的很少，另外文宣，紙張文宣也不多。我們還是用一個比較符合環保的方式，不管通過網路什麼，來傳遞訊息。

還有一點，選舉後兩個禮拜，這些旗子都還在。

我跟你講，你去看民進黨的造勢場合，不然叫他們來集合，他們絕對旗子拿不出來。不然就是，來的時候臨時又發。這也表示說我們是一個，在整個過程當中，不管是什麼扛阿北護台灣的活動，或是大家自動自發的來參加造勢場合，或者是說到現在旗子都還在，這表示說我們是一個有，比較有理想的一個團隊。我希望說，這個理想性，我們給它繼續保持下去。

所以在選舉過程當中，我們遇到的問題，我們也想辦法解決，總是需要改進的地方要改進。所以，但是做得好的部分，我們也希望給它繼續堅持下去。所以，所以未來這段時間，我們真的要開始重新建構我們的組織。

我希望要選下一次，不管是縣市首長，議員、代表，鄉鎮長，其實從現在開始，我們就要開始展開一批海選的這種計畫。有興趣的來，我們開始很長的計議，要開始重整，有比較長的時間來訓練。我覺得政治人物，還是要訓練的，不是說臨時才叫來選，這樣也不行。基層的組織、論述，或是說怎麼去打知名度。失敗以後給我們有更長的時間來做準備，所以下次一定會更強。謝謝大家。

不過是這樣啦，另外一項，我們說那個五五計畫，我希望大家繼續執行。這個每天，跟你的爸爸媽媽、阿公阿嬤，有機會講話 5 分鐘，一個禮拜至少 5 天。5 天，你看，我已經讓你週末放假 2 天。多多溝通。我跟你講，我昨天在台中講那個笑話。這個五五計劃，我大概上個禮拜我就接到我同學，我國中同學打給我。他說，你爸爸說你，選完後都一直沒有回家。連我爸爸都是五五計劃的，就是說，你自己都沒回來。所以，我就趕快有一天，下午特別跑回新竹。還是這樣，如果大家時間上許可，跟家裡的長輩能夠多講一些話，我覺得這還是很好。

所以這樣，做不好的地方我們會改進，有用的，做得好的，我們就繼續給他，繼續給他堅持下去。那，一樣我們還是期待，台灣因為有我們可以變得更好，那我們就繼續努力。謝謝大家。

---

#### 陳佩琪

謝謝大家，謝謝大家。其實我的感覺大概跟主席一樣，真的是千言萬語，沒有辦法用語言表達我的感謝。謝謝你們，也祝大家來年能夠健康平安。謝謝大家，謝謝。

