# [逐字稿] 柯文哲演講 2023年05月30日 金門扶輪社

###### tags: `柯文哲` `柯P` `弱勢學生` `財政紀律` `前瞻計畫` `大數據中心` `中美` `COVID19` `反全球化` `2050淨零碳排放` `核四` `居住正義`

## 影片

{%youtube V_8gzpa94mY %}

參考來源：鈞鈞啦啦隊-政治也可以很歡樂 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=V_8gzpa94mY


## 逐字稿

#### 柯文哲

A++、A+、A、B++、B+、B、C，七個分數，全台灣考 C 的，全台灣是 22%，我們全台灣總統計考 C 的學生是 22%，台北市是 11%，很厲害喔。這已經是表示國家是不公平的，台北市的學生成績很好，相對台灣各地。然後我當時要求所有學校給我排行榜，我就發現好幾個學校 C 超過 40%，我說奇怪，怎麼 40% ？我就跑去看，一看就知道了，請不要懷疑台北市有貧民窟，台北市都有了，其他縣市一定有。考 C 的學校有 40%，我去看，你知道為什麼嗎？弱勢學生超過 70%，什麼叫弱勢學生？低收入、中低收入、隔代教養、新住民、原住民加起來、單親加起來 70%。那個學校所有學生，弱勢學生70%，不要懷疑。因為我們國中是學區制，那個來的學生 70% 是弱勢，這表示什麼？這貧民窟啊，台北都有貧民窟 其他縣市怎麼沒有？我去看，哇，怎麼都一些窮人的小孩子。

我後來就發現一個問題，我們台北市的國中生沒有辦法用手機的是 11%，剛好跟我們考C的數量一模一樣。你想想看，如果你是國中生你沒有辦法使用 Internet，你沒有智慧型手機，你也沒有那個 iPad，你沒有辦法用 Internet，我現在問一個題目請問你有機會競爭嗎？ 沒機會了。

我要跟大家講你可以不喜歡陳水扁，但是一個三級貧戶靠自己的努力可以當上中華民國總統，這多感人的故事。我現在就告訴你，未來 30 年台灣不會有三級貧戶當總統，因為窮人根本沒有機會翻身。

我跟你講喔，台北市 236 個學校，全部校園光纖網路、全部 Free Wi-Fi、全部 85 吋觸控螢幕，這花掉多少錢？花多少錢，你知道。所以是這樣啦，但我要跟你們講，我當台北市長八年沒有舉債，我前面五年還 570 億，後面三年 因為疫情來得太嚴重沒辦法，通貨膨脹，但是我後面三年是 0 舉債。我前面五年還 570 億，後面三年 0 舉債，鄭文燦同一時間當桃園市長，他八年舉債 1,200 億。

我為什麼罵陳菊就是這樣？人家說不要罵她，選總統每天在罵人，我說我就看她不順眼。她當高雄市長負債變成 3,000 億，我跟你講，我是實際當過市長，我非常清楚。問你兩個題目，欠債要不要還錢？

---

#### 觀眾

要。

---

#### 柯文哲

欠債不用還錢，我現在就跟你借。第二項更可怕了，欠債要繳利息。

我當市長第一年利息是 29 億，台北市政府一年利息 29 億，我還了 570 億，後來我就從利息高的一直還，還到最後利息低的，我發公債，因為公債利息更低，再把那個低的利息再還掉。我到第七年的時候利息 4 億多，單單利息從 29 億降到 4 億多，少了 24 億多。我跟你講高雄負債 3,000 億，只要利息 4% 就好，多少？120 億，你怎麼翻身？

我為什麼把民進黨罵到死就是這樣，嘛前瞻計畫 8,400 億錢花去哪裡？不然你拿筆出來，就你印象所及前瞻計畫的偉大建設，你寫給我看看？啊如果你寫不出來，那錢跑去哪裡？

再來下一條，防疫特別預算 8,400 億，你 8,400 億，怎麼疫苗送的比買的還多？鴻海、台積電、慈濟捐了 1,500 萬劑，日本政府捐了 1,500 萬劑，美國政府捐了 200 多萬劑，然後那個波蘭、立陶宛、斯洛維克都捐給台灣，那名字我都叫不出來的國家，還疫苗用剩下的捐給台灣，啊你 8,400 億錢去哪裡？

你知道我當時為什麼會把陳時中 K 到死，我跟你講，疫情爆發已經在死人，你還擋 BNT 進來，你還在護航高端，欸，已經在死人了。

所以我常常說政治人物良心被狗吃了。

你還拍手，這麼悲傷的事，你還拍手。這是我內心的疑問，做政治的怎麼做出這種沒有良心的事。疫情爆發了，已經在死人了，你還擋 BNT 進來，有沒有擋 BNT 進來？大家心裡有數。你有沒有護航高端，你心裡有數，高端行不行，我自己非常清楚，我自己就是醫學院的教授。所以那時候為什麼…，你們坐在陳時中後面那一排，你們不是我的同事，就是我的學生，我們都同一批老師教的，為什麼現在觀念會不一樣？

這就是國家的問題所在，你看大家做官做到良心都沒有了，高端怎麼會是，我當時就知道不可能，細節再跟你們講，以後再講。

這個是這樣子，其實我跟你講，這個是很了不起的東西，這個叫「大數據中心」，台北市所有局處全部有資料庫，全部資料是相通，然後我們把全台北市的資料，這個是我們在地下室 B1 有一個叫「大數據中心」。

我跟你講，疫情的時候要不是有「大數據中心」，沒辦法解決。你知道我們要怎麼做？你一確診我們就調你的通聯記錄，把你在發病前五天的電子足跡畫出來，然後每個感染的人，你電子足跡一畫出來就會找到那個交會的地方。我跟你講喔，要不是用這個有些東西想都沒有想過，他不是在做疫調嗎？他說他去哪裡，我說不對啊，從你的電子足跡，你有去過汽車旅館你怎麼都沒講？你不會跟政府官員說有去過汽車旅館。然後呢，我就發現很多感染的人畫電子足跡交集在一個地方，汽車旅館。我說你到底是跟誰？他說他不知道，他真的不知道，你知道為什麼嗎？現在有那種軟體就約在哪個汽車旅館，吸毒啦，性交啦，亂七八糟，然後解散。他真的不知道，要不是這場疫情，我還不知道有這種事，可是用電子足跡都逃不掉。

然後你只要感染，在哪個地方感染，只要住在哪，你把那個點畫畫畫，然後每天做那個，就是那個變動圖，每天出現幾個案例，一看就知道那個集中在哪裡，是怎麼流動。我跟你講，要不是 Big Data Center，哪有辦法應付疫情？我們是用科學的手段對付。

我跟你講，因為今天沒有時間，後面很多那個，講最後一張就好了，因為要結束了。

中美大戰，一開始是「貿易戰」，後來變「規格戰」，就是說，規格，其實是「霸權戰」。

我跟大家講喔，我最近去美國國務院，我就知道無解。美國跟中國的競爭短期內是無解，為什麼？修昔底德陷阱說 0.8 到 1.2 無解。就 GDP ，我是你 0.8 以下，我聽你的，因為你比我強。我是你 1.2 以上，你聽我的，我比你大。0.8 到 1.2，會僵持不下。現在中國的 GDP 已經美國的 0.7 幾了，而且中國還在上升，所以很快的中國就進入美國的 0.8，所以未來 15 年中美對抗的局勢沒辦法解決。

我最近常常跟人家講說，兩岸關係，我說兩岸關係，是太平洋兩岸，不是台灣海峽兩岸，你以為你是誰？中美對抗架構下的台灣問題，這是這樣，這才是兩岸問題。只是說你要決定說中美對抗的情形下，台灣到底要怎麼求生存？所以喔，在未來十年，中美大戰，沒解。

再來新冠肺炎這個東西三年下來，整個世界改變，全球化完蛋、零庫存完蛋，主權國家抬頭。什麼叫主權國家抬頭？像剛才在講用電子足跡做疫調，如果是平常一定被罵，說什麼侵犯人權，可是在疫情的時候就可以很大方的侵犯人權。所以我跟你講這場疫情，讓極權國家更加的極權，中國大陸就是一個例子，蘇聯也是一個例子。這場瘟疫讓極權國家更加的極權，然後社交模式也改變了

好，最後這一張。

這個世界變化太快了，挑戰跟回應，你不能回應就掛了。在既有的基礎上尋求進步，進步不夠快也是退步。積小勝為大勝，什麼叫積小勝為大勝？國家的改變，我跟大家講我絕對反對「亮點政治」，一片黑暗才看得到亮點，一片光明怎麼看得到亮點？所以國家的進步是很普遍的累積進步，你不要幻想有一個東西可以改變全局，所以「產業振興」，打問號，「產業轉型」才對。

敵人是最好的老師，失敗為成功之母，為什麼我們在 COVID-19 一開始表現很好，因為 2003 的 SARS。2003 的 SARS 你知道嗎？台灣有受傷，南韓跟日本沒有受傷，所以到 2000 年疫情來的時候台灣有準備，南韓跟日本沒有準備，所以它死傷比我們重。

然後有一天陳時中在立法院說，世界怎麼追得上我們？當他講那一句我就知道完蛋了。輕敵，所以後來就一敗塗地。我們一開始表現很好，是因為 2003 年的 SARS 我們有中槍，所以我們花了17年的時間準備，羅一鈞這些人當年都是我們在那之後送去美國留學的。

台灣一開始沒有疾管署，沒有 CDC、沒有公衛醫生，什麼都沒有，是 SARS 以後才有。所以一開始我們很成功，所以失敗為成功之母，後來很成功就變成失敗，因為太輕敵了。

這個喔，這什麼邊境管控、境內管控這個沒有講。

適當的治療而非最多的治療，你知道為什麼嗎？貧窮是最大最嚴重的疾病，當時為什麼台北市，我在控制那個疫情，我都不敢縮太緊。因為餓死的比病死的還多，這是事實。

所以政治上要很務實，因為你要決定說，所以我當時你看，侯友宜每次都在新北說超前部署，我說不要超前部署，適當部署就好。

所以他常常把酒店就關了，我要關酒店，我都要想很久。我跟你講，你關酒店那些小姐怎麼辦？不然你給她輔導，不然你給她帶回去養，不然你怎麼辦？所以政治上是這樣，你不能當…

還有一點，反全球化，主權國家的逆襲。習近平的地位的確在這場疫情變得更恐怖，我也知道，這是主權國家的逆襲，極權國家更加的極權。

台灣數位基礎建設，太慘了。我們在三年當中沒有完成國家的台灣數位基礎建設。

所以我們很多社會問題在未來幾年要面對。

「通貨膨脹」是很大的問題，我預測，今年明年，台灣很多公共工程會法律糾紛。因為我要卸任的時候我們的營建物價是上漲 20%，我卸任之前，我所有工程全部拿回來算過，全部追加預算。我認為其他縣市都沒有追加預算，所以一定會出法律糾紛。殺頭生意有人做，賠錢生意沒人做，明明營建物價加 20%，你們那個工程款都沒有增加，所以怎麼，一定法律糾紛。

「貧富懸殊」，請相信在這一刻台灣貧富相當懸殊，你們是來的都有錢人，你們是扶輪社，你們去看看那個打工的。所以，你們難想像說，在夜市封鎖 50 天以後，當時的臺北市長柯文哲下令夜市重開，你們一定不相信，餓死的比病死的還多。

所以，這個是這樣啦，那個國家數位基礎建設，因為很多都跳過去也沒有時間講，從那個市場要怎麼改，其實台北都有做，問題是整個國家都沒有準備。

還有一個更慘，2050 淨零碳排放，去年六月我就把我都完成立法送到行政院，到今天行政院沒有核定。欸，碳關稅明年就要開徵了，台灣的產業是沒有準備的。面對 2050 淨零碳排放，到底台灣要怎麼辦？我們那個風電、光電明明都追不上來，我們現在說 2025 核電全部停掉，對不對？風電追不上來，那 2025 我們是用愛發電？小英講的，用愛發電。

這是國家的危機，全部在講幹話。2025 如果真的核電全部停掉，我們的風電、光電就追不上來。

還有一點，他說天然氣要 50%，大家先講好，燒天然氣比燒煤炭每一度電要多 0.8 塊，你們曉不曉得？你說電都不漲價，哪有電不漲價？電不漲價是國家在貼啊，所以台電虧了多少錢？

還有核四，我跟你講喔，核四我態度很清楚，核四蓋也對、不蓋也對，只有花了三千億，一度電都沒有發，不對。我是當台北市長，我非常清楚，我跟你講，我跟大家講我的經驗：對的決定是對，錯的決定也是對，只有不做決定是錯的。核四你知道，蓋也對，不蓋也對，花了三千億一度電都沒有發，這才不對。核四都對啦，就是不可以花三千億一度電都沒有發。我跟你講，現在只要一結帳，台電就破產。所以為什麼現在政府都不曉得怎麼辦，其實大家，其實我跟你講，認賠殺出，要蓋就蓋，不蓋就關，一直拖下去不是辦法。

其實我們要很誠實的跟大家講，如果你要台積電，你就要核電。你知道台積電一家你知道吃掉台灣多少電？有沒有人曉得？

---

#### 觀眾

5%。

---

#### 柯文哲

5%，台積電一家在新竹一家台積電，他吃掉的電等於整個台北市的電。你想想，等於整個台北市的用電量。如果高雄跟台南的蓋好，台積電一家公司要吃掉台灣 10% 的電量，要兩個台北市的用電量。

我跟你說，你不可能什麼都要吃，就是不要吃虧。什麼都要，就是不要…，不可能啦，我們要很誠實的讓台灣民眾面對未來的問題。

核四是這樣，我的態度是這樣，大家明講，看這條要怎麼解決？你不可以說我要台積電，我不要核電，我現在告訴你很困難，電不夠。

好，這個因為實在是時間有限，不可以讓我拿到麥克風。我跟你講如果開始跟你講，整個國家的數位基礎建設，這要花兩三個鐘頭才講得完，市場要怎麼改？那個建築要怎麼改？我跟你說，其實這樣，時間到了。

我還是跟大家講，我當市長的時候，我曾經下過一道命令，我說台北市同時在開工的社會住宅不准超過一萬戶。蓋一個社會住宅大概要四年，從蓋到完工要四年，每年開工兩千五百戶，到第四年就是一萬戶。

我跟你講一萬戶同時在開工，整個台北市工務局快死了。因為他不是沒有其他事，他還要修橋、還要挖水溝，還要蓋一萬戶公宅。一萬戶公宅同時在開工你知道壓力多大？你要發包，要招標，還要跟那個里長溝通，還要去議會被議員罵，還要監工，蓋到完以後還要驗收，還要搬進去。還有一個想都沒有想到，蓋到一半廠商倒閉，上游廠商拿錢跑了，下游廠商沒拿到錢，天啊…我…

我跟你講，一年蓋 2500 戶，要蓋 20 年才有 5 萬戶，只租不賣的社會住宅要超過 5 萬戶以後，才有辦法對房價產生抑制作用。

我在這個地方很誠實的跟大家講：不要幻想一天改變這個國家，不可能。但是你也不要幻想你什麼事都不做，這國家自己會改變，更不可能。

為什麼臺灣的居住正義沒辦法解決？因為這個問題要花 20 年才能夠解決，所以一定要設定目標 ，要很堅定的走，不然沒辦法成功。


