# [逐字稿] 全是感情，完美技巧｜AI迷音KP語音模型+競選歌

###### tags: `柯文哲` `柯P` `人工智慧` `AI` `AI聲紋`

## 影片

{%youtube S2rCsty2ALM %}

參考來源：柯文哲 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=S2rCsty2ALM


## 逐字稿

#### 柯文哲

現在用人工智慧轉成柯文哲的聲音。

---

#### 學姐

我們就來聽聽看這一套用 AI 柯文哲唱的競選歌曲《簡單的人》。

---

#### AI

我是一個簡單的人，認真做事是我的力量，講話不拐彎抺角，所以不時都在得失人。

---

#### 學姐

你覺得剛剛這首 AI 唱的歌曲，有沒有比你本人唱得好一點？

---

#### 柯文哲

這聲音真的很像，他有一些講台語的口氣真的很像你，下次演唱會要不要乾脆考慮，你本人就不用來了，直接叫 AI 來就好了。

---

#### 陳宥丞

你可以回去練習對嘴，

---

#### 柯文哲

聽完以後才知道說，上一次那個變造的錄影帶，他做得太爛了。

（柯文哲 AI 語音模型）它這個是這樣，他就把我整個從頭到尾的聲音錄下來，聽說錄了十幾個小時，然後叫 AI 很認真的學習，所以現在再唱一首歌，它就會模仿當時我唱腔的樣子，它再模仿出來唱。這個人工智慧還是需要有個資料庫讓它學習。

---

#### 學姐

因為講話可能大家可以模仿，但是如果唱歌的話，其實就很困難。

---

#### 陳宥丞

我覺得柯 P 真的是賺到了，因為過去他唱歌都形容是毫無技巧，全是感情。

---

#### 柯文哲（影片）

我是被你囚禁的鳥，已經忘了天有多高。

---

#### 陳宥丞

所以如果有這樣的 AI 聲紋系統的話，他的破音、走音跟落拍，全部一次都可以解決。

---

#### 學姐

這也是為什麼今天找我們，再重新回來主持，原因就是因為，上次演唱會的時候，我倆被荼毒了兩個多小時。所以我們這個記者會重新來彌補大家，希望大家，這個 AI 的柯 P 聲紋可以介紹給大家。

---

#### 陳宥丞

對。

---

#### 原唱 蔡順鵬老師

我是一個簡單的人。

---

#### AI

我是一個簡單的人。

---

#### 柯文哲

2023 年，人類歷史上最重大的一個突破是 ChatGPT。因為這代表一個人工智慧的出現，這會革命性的改變整個世界。過去，這個媒體被操縱，除了網軍、側翼、名嘴以外，現在又多了一個第四號，叫做人工智慧。那麼我們在內部討論的時候，我們認為 AI 的出現不可能被阻擋，但是我們也不會說，因為它好像被拿來做壞事，就要去譴責它或是阻擋它的繼續進步，我想那是不對的。所以我們就反向思考，我們來用柯文哲 AI 語音模型來試驗看看，每個人都可以自由使用它，用柯文哲的聲音來說出他想說的話。 這也是我們希望說將來，政治人物能夠真正說出人民心中的話，用更多人正面的態度跟使用來壓過那個，也許少數人惡意的操作。

---

#### 學姐

阿北對於目前 AI 的聲紋應用，可能還沒有太多想像，所以我們要歡迎所有線上的好朋友們一起來發揮創意，一起來想想看，可以用阿伯的聲音，說些什麼東西。

---

#### 陳宥丞

所以請大家到柯文哲的 Facebook 跟 YouTube 頻道填寫表單，就可以索取柯文哲 AI 語音模型。

---

#### 學姐

你創造了什麼好玩的迷音，是音樂的音喔。那當然 Hashtag， #AI迷音KP。

---

#### 陳宥丞

所以歡迎各位線上取用柯文哲 AI 聲紋。

好，我們接下來要下去面對真人的媒體，媒體聯訪。

---

#### 學姐

沒有 AI 喔。

