# [逐字稿] 柯文哲致詞 2023年08月05日 紀念台灣文化協會百年

###### tags: `柯文哲` `柯P` `台灣文化協會` `台灣民眾黨`

## 影片

參考來源：TVBS NEWS Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=yY4CevQE4XY


## 逐字稿

#### 柯文哲

今天很榮幸來參加《臺灣人前進》紀錄片發表會，這部紀錄片也代表台灣現代化運動的記錄。我的感想是：台灣內部有不同意見、紛爭、黨派，不過去在蔣渭水標舉的台灣精神底下繼續前進，這才是最重要的。

那 1921 年台灣文化協會成立，是第一次台灣人由知識份子集結起來，成立一個啟蒙運動團體，主要人物有林獻堂、賴和、蔣渭水等等。蔣渭水一直是我的範本，我常常想說用他當年做的東西，來看看有沒有現在可以繼承的。蔣渭水在《臨床講義》把台灣當成病人來描述，提出的解方，不管是圖書館、讀報社、話刻、演講，其實他最重要的精神就是，如果不能改變台灣人的思想和文化，這個社會運動不會成功。
 
所以我個人在 2014 年第一次參選台北市長的時候，劃出來的口號：「改變台灣從首都開始，改變台北從文化開始。這是一場以文化為主體的社會運動，也是台灣歷史上第一次以改變政治文化當訴求的選舉。」對我而言，不管我是在執政、選舉，我就把它當成是改變文化的社會運動，所以我的選舉方式也跟人家不太一樣，我認為我是到全台灣各處演講最多的候選人。 

那麼 1920 年的文協開始，這些人努力把當前世界上的新思想、新觀念、新文化帶進台灣，那也藉此改變台灣社會。據我所知，「自由戀愛」是  1921 年以後在台灣才出現，在那之前都是媒人介紹、父母認識為主； 1921 年以後，台灣新文化運動以後，台灣才開出現有自由戀愛風氣。不過，要帶進一個新文化，不免要跟既有舊勢力對抗，所以這批人在歷史上就是逆風而行，用他們的一生和生命，捍衛他們相信的價值。

大同區的蔣渭水紀念公園，那個蔣渭水的雕像就很有意思：他一手拿著醫生的公事包，另一手，人家說「捲鋪蓋」，夾著一個棉被。蔣渭水平常當醫生、賺了一點錢，就上台演講，演講完被日本人抓去關，我看他棉被裡還夾著幾本書，進去坐牢順便讀書，出來再重覆一遍：當醫生、上台演講、再抓進去關。 

不過，歷史總是這樣：「做，不一定會成功；不做，永遠不會成功。」還是要感謝歷史上有這麼多人，願意為台灣人的理想奮鬥。 

那我們看看，1920 年到 1930 年，台灣新文化運動期間，總是有一批人去附和當時有權有勢的統治者，當時雖然面對議會請願運動，也有一批人叫「全島有力者大會」， 他們就是替日本政權辯護，甚至反對當時的議會請願運動，同樣的在文化協會這邊，既然你叫「有力者大會」，那我們就是「無力者大會」。「無力者大會」掌握的資源比較少，雖然聲音微弱，不過100 年後還是聽得到，反而是那些當時有權有勢的人現在聽不到聲音。 

我看一看這個影片當中，當蔣渭水在法庭辯護時，他說台灣「 手握世界和平的鑰匙」，所應該是「日華親善的楔子」，這句話在目前台灣還是蠻管用。當時的台灣人是漢文化，統治階級來自日本，台灣人面對兩個太陽的困境；其實台灣今天處在這個地方，我們要面對一個很清楚的世界局勢，中美對抗。而且我看這個局面 15 年內沒辦法解決，預測 100 年後我不敢講，在可見的時間內中美對抗的局勢是沒有辦法解決。

同樣的台灣夾在兩大強權中間，常常說台灣是地緣政治的樞杻位置。我最近去了一趟美國和日本，美國可以用「concern」來形容，我發現日本是「anxiety」，因為日本有超過 90% 的能源要通過台灣海峽，所以台灣只要發生戰爭，就算對象不是日本，日本政府都非常焦慮。 所以到美國去看，美國高層對台灣問題表達 concern 關切，可是日本政府表達的是焦慮。

那，同樣的道理，如果蔣渭水認為台灣手握世界和平的鑰匙，應該當日華親善的楔子（契機），台灣今天應當是中美溝通的橋梁，而不應當是中美對抗的棋子，這是他給我們最大的啟示。

100 年來，台灣總是一步一步民主化，不能否認台灣民主化已有成績，不過還是有些缺點：藍綠意識形態爭執讓國家空轉，如何深化民主？以更民主更自由的方式，來解決台灣目前民主自由的一些小缺點，是重要的題目。
 
我記得 2016 年 1 月 16 日，蔡英文總統當選那天晚上，她站在講台上講了一句話，「只要她當總統任內，沒有任何一個人必須為他的認同而道歉」，不過今天卻是有任何人反對，就變成中共同路人。

為了解決這種認同問題，其實我們對台灣人要有新的定義：「只要住在台灣，認同台灣，他就是台灣人」，所以我覺得馬偕是台灣人是最好的 model。也許給「台灣人」一個新的定義，能解決目前在認同上的困難。

因為事實上從統計數字看起來，台灣的陸籍配偶 38 萬人，來自東南亞的新住民有十幾萬人。所以我看統計數據，新出生的嬰兒超過七分之一是新住民生的，所以我們必須對台灣人有新的定義，才能讓台灣更平順走過目前的問題。 

100 年前台灣民眾黨成立，在 2、3 年後遇到日本軍國主義壓制被迫解散；100 年後另外一個台灣民眾黨出現了，我們常常比較兩個相差快 100 年的台灣民眾黨，到底有相同和不相同的地方在哪裡？先講不相同的，當然面對的問題不一樣，那個時代要處理的是日本和中國的衝突，現在要處理的是中國和美國衝突；當時是被殖民者、總督當局壓迫。那現在有很多問題，五缺：缺水、缺電、缺地、缺工、缺人才。甚至之前還缺蛋，還有最近我們批評的特別預算。兩者要處理的問題不一樣。 

但也有相同的地方，不管蔣渭水和柯文哲都是醫生，還同一家學校，醫生從政有滿特別的風格，第一，醫生，特別是外科醫生，講究正直誠信，因為兩個人不互相信任沒辦法一起開刀。強心劑要打一支就一支，打半支就半支，絕對不會講「強心劑打半支到一支」，你要是下這種命令，護理師一定跟你翻臉，說到底是要打一支還半支。

所以我們強調正直誠信，還有一點，醫生是救人的，所以不會搞出宇昌案、MG149、興票案，我就覺得很奇怪，為什麼政治上這些人每天都是在想怎麼害人，我們醫生是救人。
 
病人送到台大醫院急診處，我們從來沒有問他是民進黨還是國民黨，反正都是要看。可是在政治上，的確分門別派很明顯，只要是不同黨就封殺。 

100 年前的台灣民眾黨，遇到日本軍國主義壓迫沒有成功，不過我們也不是沒有遇到問題，要面對網軍、側翼、名嘴，抹黑、抹紅、潑髒水、謾罵，不過還好，至少我們還撐到現在，我們希望 100 年前台灣民眾黨沒有成功的命運，我們會繼續繼承下去，發揚光大。 

「同胞須團結，團結真有力」，我也一直很期望說 100 年前蔣渭水沒有完成的命運，我們會把它接棒，繼續努力下去。

最後，在所有演講我都喜歡用這句話當結尾，「希望台灣因為有我們可以變得更好」，所以大家繼續努力，謝謝。
