# [逐字稿] 她曾停工6個月全力支持輔選，選完了想說回歸生活，沒想到這件事又把他們逼出來⎟高雄小草台北當志工，土城寧靜革命

###### tags: `柯文哲` `柯P` 

## 影片

{%youtube pWvD4luVBkE %}

參考來源：小草-艾草 Youtube 頻道， https://www.youtube.com/watch?v=pWvD4luVBkE

## 逐字稿

#### 頻道主

10 月 27 日活動結束，發現這三位高雄小草特地北上當志工，結束後又到土城看守所前寧靜革命，當這位美女說出她們的故事，讓我又想起大家義無反顧拼一次的那段時間。

---

#### 支持者 A

然後我們去年其實為了總統大選，大概就是半年，半年的時間我們都停止工作，對，然後就是為了跑阿北的行程，就是廟口開講的行程。然後那時候是想說，就是我們，就是義無反顧拼這一次，拼了半年，然後，今年選完之後回來，就是好好地努力工作。放下工作為了讓台灣更好，然後幫阿伯輔選。其實很多人都這樣。

結果沒想到，沒想到，我現在在這裡。

沒想到，我現在在這裡。

這到底是？

對啊，然後就是回想了一下，就是覺得，哎，我真的覺得，就是不知道阿伯為了選總統，他，承受了，他承受了這麼多壓力啊。尤其是，當八月底就是，阿伯被關在北檢，那 70 個小時啊，真的是很心疼他，對啊。

因為我們一路跟著他從，就是全國廟口開講，這樣走過來，都知道他就是一個很認真。然後，完全不會有什麼慾望的人啊，對啊。

然後他們就用了，就用了一個罪名，然後，真的就是，不只是抄阿伯這個人而已，他其實是要把整個民眾黨都拔掉。

對啊，你說什麼，他拿金華城的去辦阿伯，但是他現在查的其實是，政治陷阱，對啊。

其實是我們民眾黨所有的底，他都要翻過一遍，對啊。

所以我就真的是蠻神奇，對。然後，對啊。雖然我們是在南部，但是，如果，如果國昌插蔥，要衝的話，我們一定都會出來啊。

---

####  頻道主

對，是，真的。

---

#### 支持者 A

對啊，因為我真的很怕，時間久了之後，阿伯的聲音就會被消失。

我很感謝每天來寧靜革命的人。

就是，讓阿伯就是可以一直一直被看到，對啊。

---

#### 支持者 B

就覺得很失望啊，就是說，法律來講不應該是這個樣子，對。尤其是執法人員更不能這樣子，因為你執法人員本身你要處在一個行政中立，對啊。你怎麼可以就是，站在一個政黨的角度上去正式迫害對方啊，對啊。你如果哪一天你們這樣子搞，那未來台灣都是這樣搞的話，那我們要怎麼辦？

啊，這個是難過的部分啦。啊，亢奮的話就是看到大家，大家都願意一起站出來。對，有那一種就是革命情感的那種感覺。我們都是理性的啊，我們不會想要說，故意要在那邊吵在那邊鬧啊。

其實就是，這個這個運動其實我覺得對台灣未來來講的話也是好的。因為，必須要人站出來，如果沒有站出來的話，那是不是這樣子台灣的人民都認為說，民進黨這樣做是對的對？這是我目前的想法。

我身為台灣的國民，是盡力而為。因為，如果我們這一代不努力的話，那如果沉淪，沉淪了那未來，我們的後代要怎麼辦？

---

#### 支持者 C

原本就是說啊選舉完就可以很輕鬆都回，回歸正常生活了。啊！怎麼又突然，又搞了這齣戲！以為第一次羈押就是，是那個嘛，無保請回。想說，好啦，沒事了，就可以安心了。

要不然那當初也想說，還會有後續嗎？哇！還真的有後續呢。

然後後續到什麼時候也不知道。

---

#### 頻道主

也不知道喔。

---

#### 支持者 C

對啊。

---

#### 頻道主

不過今天還是謝謝你們從，就是大老遠上來，除了感謝還是感謝那。最後我們還沒有什麼想跟線上小草或者是，可以講一段話，都可以。

---

#### 支持者 C

就大家後續加油吧，這個是長期的抗戰嘛，也是把自己的肚子顧飽，大家就一起加油這樣。

---

#### 頻道主

聽完三位高雄小草的訪問，讓我想起早上也有訪問到一位高雄來的國三生小草。

---

#### 支持者 D

然後我提早，因為要早集合，所以我早上 6 點半就出門了。

---

#### 頻道主

了解，我想問一下你是那個黨工嗎？

---

#### 支持者 D

不是我是支持者而已。

---

#### 頻道主

OK, OK. 太好了，我就想要訪問這個。

想問一下，這一段時間種種的鬼故事，你的感覺怎麼樣？

---

#### 支持者 D

我印象最深刻有一個鬼故事，就是那個，教育部發那個高中生的服勤同意。

我想說，因為我現在是國中生，我明年就要上高中。我想說，為什麼我們要為賴清德你的主張，然後去上戰場這樣子？

他應該要先叫他的那個子女先示範，以身作則，這樣我們才有可能會去相信他。

---

#### 頻道主

謝謝你，因為什麼我剛聽到你說國三生高一，我很感動。原因就是我之前我的是小草-艾草的頻道，然後我有一個國二生來留言。然後他也是看我們這樣子，就是，都會站出來，覺得很辛苦然後，可是他也很支持所。以當我看到你這麼年輕，我就想說應該是學生過來沒錯。那最後面就是有沒有想要就是講任何一段話都可以

---

#### 支持者 D

柯 P 加油。

